Sommario

   L’universo di Dante -------------------------------- 2

   La struttura dell’inferno--------------------------- 3

   Canto I ------------------------------------------------ 4

   Canto II ---------------------------------------------- 11

   Canto III --------------------------------------------- 18

   Canto V ---------------------------------------------- 25

   Canto V ---------------------------------------------- 25

   Canto VI --------------------------------------------- 33

   Canto X ---------------------------------------------- 38

   Canto XI --------------------------------------------- 44

   Canto XIII------------------------------------------- 50

   Canto XIV ------------------------------------------- 55

   Canto XV -------------------------------------------- 60

   Canto XIX ------------------------------------------- 66

   Canto XXI ------------------------------------------- 71

   Canto XXVI----------------------------------------- 76

   Canto XXVII --------------------------------------- 83

   Canto XXVII --------------------------------------- 83

   Canto XXX ------------------------------------------ 89

   Canto XXX ------------------------------------------ 89

   Canto XXXIII -------------------------------------- 94

   Canto XXXIV ------------------------------------ 100

   Riassunto di tutti i canti ------------------------ 105




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini                 1
L’universo di Dante




                                                              DIO
                                                            serafini
                                                           cherubini
                                                              troni
                                                          dominazioni
                                                              virtù
                                                            potestà
                                                           principati
                                                           arcangeli
                                                             angeli


                                                  GERARCHIE ANGELICHE

                                      credenti in Cristo credenti in Cristo
                                           venuto            venturo



                                                     CANDIDA ROSA




                                                          purgatorio


                                                             terra
                                           aria              inferno          aria

                                                        Gerusalemme




                                                          I CIELO: LUNA
                                                     II CIELO: MERCURIO
                                                       III CIELO: VENERE
                                                         IV CIELO: SOLE
                                                        V CIELO: MARTE
                                                        VI CIELO: GIOVE
                                                      VII CIELO: SATURNO
                                                   VIII CIELO: STELLE FISSE
                                                   IX CIELO: PRIMO MOBILE



                                                         EMPIREO

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini               2
La struttura dell’inferno

                                                     GERUSALEMME

                        SELVA OSCURA
         PORTA
    ANTINFERNO                   IGNAVI                                 ACHERONTE
I CERCHIO                   NON BATTEZZATI              LIMBO
 II CERCHIO                                           LUSSURIOSI

   III CERCHIO                                          GOLOSI

    IV CERCHIO                                     AVARI E PRODIGHI
      V CERCHIO                                   IRACONDI E ACIDIOSI      STIGE   CITTÀ DI DITE
       VI CERCHIO                                       ERETICI

                                    1° GIRONE: OMICIDI, PREDONI         FLEGETONTE
           VIOLENTI                 2° GIRONE: SUICIDI E SCIALACQUATORI

             VII CERCHIO            3° GIRONE: BESTEMMIATORI, SODOMITI, USURAI

                                                    GRAN BURRATO

               FRAUDOLENTI
               VIII CERCHIO 1a BOLGIA: RUFFIANI E SEDUTTORI                  MALEBOLGE
                                   2a BOLGIA: ADULATORI
                                    3a BOLGIA: SIMONIACI
                                     4a BOLGIA: INDOVINI

                                          5a BOLGIA: BARATTIERI
                                            6a BOLGIA: IPOCRITI
                                              7a BOLGIA: LADRI
                                      a
                                     8 BOLGIA: CONSILIERI FRAUDOLENTI

                                     9a BOLGIA: SEMINATORI DI DISCORDIE

                                                  10a BOLGIA: FALSARI

                                                  POZZO DEI GIGANTI

                                     TRADITORI 1a ZONA: CAINA COCITO
                                      IX CERCHIO TRADIT. DEI PARENTI
                                             2a ZONA: ANTENORA
                                          TRADITORI DELLA PATRIA
                                              3a ZONA: TOLOMEA
                                           TRADITORI DEGLI OSPITI
                                             4a ZONA: GIUDECCA
                                                 TRADITORI DEI
                                                 BENEFATTORI

                                                       LUCIFERO


                                                  CENTRO DELLA TERRA



Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            3
Canto I                                                    1. Nel mezzo del cammin di nostra vita (=a 35 an-
   Nel mezzo del cammin di nostra vita             1       ni) mi ritrovai per una selva oscura, perché avevo
mi ritrovai per una selva oscura                           smarrito la retta via. 4. Ahi, quanto è arduo e dolo-
ché la diritta via era smarrita.                           roso raccontare com’era selvaggia, intricata e im-
   Ahi quanto a dir qual era è cosa dura           4       praticabile questa selva, il cui solo pensiero mi rin-
esta selva selvaggia e aspra e forte                       nova la paura! 7. Essa (=selva) è tanto amara, che la
che nel pensier rinova la paura!                           morte lo è poco di più. Ma, per parlare del bene che
   Tant’è amara che poco è più morte;              7       vi trovai, dirò delle altre cose che vi ho visto. 10. Io
ma per trattar del ben ch’i’ vi trovai,                    non so ben dire come vi entrai, tanto ero pieno di
dirò de l’altre cose ch’i’ v’ho scorte.                    sonno a quel punto in cui abbandonai la via del ve-
   Io non so ben ridir com’i’ v’intrai,           10       ro. 13. Ma, dopo che fui giunto al piè di un colle,
tant’era pien di sonno a quel punto                        dove terminava quella valle che mi aveva riempito
che la verace via abbandonai.                              il cuore di paura, 16. guardai in alto e vidi la cima
   Ma poi ch’i’ fui al piè d’un colle giunto,     13       [del colle] illuminata già dai raggi del pianeta (=il
là dove terminava quella valle                             sole sta sorgendo), che conduce il viandante dritto
che m’avea di paura il cor compunto,                       per ogni strada. 19. Allora si quietò un poco la pau-
   guardai in alto, e vidi le sue spalle          16       ra, che nel profondo del cuore mi aveva a lungo
vestite già de’ raggi del pianeta                          agitato in quella notte che io trascorsi con tanta an-
che mena dritto altrui per ogne calle.                     goscia. 22. E, come il naufrago, uscito fuori del ma-
   Allor fu la paura un poco queta                19       re e giunto alla riva, con respiro affannoso si volge
che nel lago del cor m’era durata                          indietro e guarda le onde pericolose, 25. così il mio
la notte ch’i’ passai con tanta pieta.                     animo, che ancora fuggiva, si volse indietro per ri-
   E come quei che con lena affannata             22       guardar la selva, che non lasciò mai (=accompagnò
uscito fuor del pelago a la riva                           sempre ogni) persona viva. 28. Dopo che ebbi ripo-
si volge a l’acqua perigliosa e guata,                     sato un po’ il mio corpo affaticato, ripresi a cammi-
   così l’animo mio, ch’ancor fuggiva,            25       nare lungo il pendìo deserto [del colle], così che il
si volse a retro a rimirar lo passo                        piede fermo era sempre il più basso. 31. Ed ecco
che non lasciò già mai persona viva.                       che, quasi agli inizi della salita, mi apparve una
   Poi ch’èi posato un poco il corpo lasso,       28       lonza leggera e molto veloce, che era coperta di pe-
ripresi via per la piaggia diserta,                        lo screziato. 34. Essa non si allontanava da me, anzi
sì che ‘l piè fermo sempre era ‘l più basso.               impediva a tal punto il mio cammino, che mi volsi
   Ed ecco, quasi al cominciar de l’erta,         31       più volte per tornare indietro. 37. Era il primo mat-
una lonza leggera e presta molto,                          tino ed il sole [primaverile] saliva in cielo con le
che di pel macolato era coverta;                           stelle dell’Ariete, che erano con lui quando l’amore
   e non mi si partia dinanzi al volto,           34       di Dio 40. fece muovere per la prima volta quelle
anzi ‘mpediva tanto il mio cammino,                        cose belle. Così l’ora del giorno e la dolce stagione
ch’i’ fui per ritornar più volte vòlto.                    mi facevano ben sperare 43. di [aver la meglio] su
   Temp’era dal principio del mattino,            37       quella fiera dalla pelle variegata, ma non tanto che
e ‘l sol montava ‘n sù con quelle stelle                   non m’incutesse paura la vista di un leone che mi
ch’eran con lui quando l’amor divino                       comparve davanti. 46. Esso veniva contro di me
   mosse di prima quelle cose belle;              40       con la testa alta e con una fame rabbiosa, così che
sì ch’a bene sperar m’era cagione                          anche l’aria sembrava temerlo. 49. E una lupa, che
di quella fiera a la gaetta pelle                          nella sua magrezza sembrava piena di ogni deside-
   l’ora del tempo e la dolce stagione;           43       rio e che fece viver misere (=infelici) molte genti,
ma non sì che paura non mi desse                           52. mi causò sùbito dopo tanto sgomento con la pa-
la vista che m’apparve d’un leone.                         ura che incuteva il suo aspetto, che perdetti la spe-
   Questi parea che contra me venisse             46       ranza di raggiungere la cima del colle. 55. E come
con la test’alta e con rabbiosa fame,                      l’avaro, che accumula volentieri e che, giunto il
sì che parea che l’aere ne tremesse.                       tempo in cui perde la ricchezza accumulata, piange
   Ed una lupa, che di tutte brame                49       e si rattrista in tutti i suoi pensieri; 58. così mi rese
sembiava carca ne la sua magrezza,                         la bestia senza pace, la quale, venendomi incontro,
e molte genti fé già viver grame,                          a poco a poco mi sospingeva nella selva oscura, do-
   questa mi porse tanto di gravezza              52       ve il sole non penetra.
con la paura ch’uscia di sua vista,
ch’io perdei la speranza de l’altezza.
   E qual è quei che volontieri acquista,         55
e giugne ‘l tempo che perder lo face,
che ‘n tutt’i suoi pensier piange e s’attrista;
   tal mi fece la bestia sanza pace,              58
che, venendomi ‘ncontro, a poco a poco
mi ripigneva là dove ‘l sol tace.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        4
   Mentre ch’i’ rovinava in basso loco,            61       61. Mentre ero spinto rovinosamente verso la valle,
dinanzi a li occhi mi si fu offerto                         davanti agli occhi mi apparve uno, che in quel vasto
chi per lungo silenzio parea fioco.                         silenzio appariva come un’ombra evanescente. 64.
   Quando vidi costui nel gran diserto,            64       Quando lo vidi in quella grande solitudine, «Abbi
“Miserere di me”, gridai a lui,                             pietà di me» gli gridai, «chiunque tu sia, ombra o
“qual che tu sii, od ombra od omo certo!”.                  uomo vivo!». 67. Mi rispose: «Non sono un uomo,
   Rispuosemi: “Non omo, omo già fui,              67       ma lo fui un tempo. I miei genitori furono lombardi,
e li parenti miei furon lombardi,                           ambedue nativi di Mantova. 70. Nacqui sotto Giu-
mantoani per patria ambedui.                                lio Cesare, seppur troppo tardi [per conoscerlo], e
   Nacqui sub Iulio, ancor che fosse tardi,        70       vissi a Roma sotto il buon Augusto al tempo degli
e vissi a Roma sotto ‘l buono Augusto                       dei falsi e bugiardi. 73. Fui poeta e cantai [le im-
nel tempo de li dèi falsi e bugiardi.                       prese] di quel giusto figlio di Anchise (=Enea), che
   Poeta fui, e cantai di quel giusto              73       da Troia venne in Italia, dopo che la superba città
figliuol d’Anchise che venne di Troia,                      fu incendiata. 76. Ma tu perché ritorni a tanto af-
poi che ‘l superbo Ilión fu combusto.                       fanno (=nella selva)? Perché non sali il dilettoso
   Ma tu perché ritorni a tanta noia?              76       monte, che è inizio e causa di tanta gioia?». 79.
perché non sali il dilettoso monte                          «Sei tu quel Virgilio e quella fonte che spande un
ch’è principio e cagion di tutta gioia?”.                   fiume così abbondante di parole?» gli risposi a fron-
   “Or se’ tu quel Virgilio e quella fonte         79       te bassa per la vergogna. 82. «O decoro e luce degli
che spandi di parlar sì largo fiume?”,                      altri poeti, concèdimi il tuo aiuto in nome del lungo
rispuos’io lui con vergognosa fronte.                       studio e del grande amore, che mi hanno fatto cer-
   “O de li altri poeti onore e lume               82       care le tue opere. 85. Tu sei il mio maestro e il mio
vagliami ‘l lungo studio e ‘l grande amore                  autore. Tu sei il solo da cui appresi lo stile tragico,
che m’ha fatto cercar lo tuo volume.                        che mi ha dato la fama. 88. Vedi la bestia che mi
   Tu se’ lo mio maestro e ‘l mio autore;          85       ha fatto volgere indietro. Aiùtami, o saggio famoso,
tu se’ solo colui da cu’ io tolsi                           perché essa mi fa tremare le vene ed i polsi!» 91.
lo bello stilo che m’ha fatto onore.                        «A te conviene (=tu dovrai) prendere un’altra stra-
   Vedi la bestia per cu’ io mi volsi:             88       da» rispose dopo che mi vide in lacrime, «se vuoi
aiutami da lei, famoso saggio,                              uscire da questo luogo selvaggio. 94. Questa bestia,
ch’ella mi fa tremar le vene e i polsi”.                    che ti costringe a chieder aiuto, non lascia passare
   “A te convien tenere altro viaggio”,            91       alcuno per la sua strada, ma lo ostacola tanto che lo
rispuose poi che lagrimar mi vide,                          uccide. 97. Ed ha una natura così malvagia e catti-
“se vuo’ campar d’esto loco selvaggio:                      va, che non soddisfa mai la sua sconfinata ingordi-
   ché questa bestia, per la qual tu gride,        94       gia e che, dopo mangiato, ha più fame di prima.
non lascia altrui passar per la sua via,                    100. Molti sono gli animali con cui si accoppia e
ma tanto lo ‘mpedisce che l’uccide;                         ancor di più saranno in futuro, finché verrà il Vel-
   e ha natura sì malvagia e ria,                  97       tro, che la farà morire con dolore. 103. Questi cer-
che mai non empie la bramosa voglia,                        cherà non terre né denaro, ma sapienza, amore e
e dopo ‘l pasto ha più fame che pria.                       virtù, e la sua origine sarà tra feltro e feltro. 106.
   Molti son li animali a cui s’ammoglia,         100       Sarà la salvezza di quell’umile Italia, per la quale
e più saranno ancora, infin che ‘l veltro                   morirono uccisi la vergine Camilla, Eurialo, Niso e
verrà, che la farà morir con doglia.                        Turno. 109. Questi la caccerà da ogni città, finché
   Questi non ciberà terra né peltro,             103       l’avrà rimessa nell’inferno, da dove la fece uscire
ma sapienza, amore e virtute,                               l’invidia [del serpente verso Adamo ed Eva]. 112.
e sua nazion sarà tra feltro e feltro.                      Perciò per il tuo bene penso e giudico che tu mi
   Di quella umile Italia fia salute              106       debba seguire: sarò la tua guida. Ti trarrò di qui at-
per cui morì la vergine Cammilla,                           traverso il luogo eterno (=l’inferno), 115. dove u-
Eurialo e Turno e Niso di ferute.                           drai le grida senza speranza [dei dannati] e vedrai
   Questi la caccerà per ogne villa,              109       gli spiriti sofferenti degli antichi, che invocano la
fin che l’avrà rimessa ne lo ‘nferno,                       seconda morte (=quella dell’anima, cioè l’anni-
là onde ‘nvidia prima dipartilla.                           chilimento totale). 118. Vedrai coloro che sono
   Ond’io per lo tuo me’ penso e discerno         112       contenti di stare nel fuoco [del purgatorio], perché
che tu mi segui, e io sarò tua guida,                       sono sicuri di andare, prima o poi, fra le genti bea-
e trarrotti di qui per loco etterno,                        te.
   ove udirai le disperate strida,                115
vedrai li antichi spiriti dolenti,
ch’a la seconda morte ciascun grida;
   e vederai color che son contenti               118
nel foco, perché speran di venire
quando che sia a le beate genti.




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini         5
   A le quai poi se tu vorrai salire,             121          121. E, se vorrai salire fra quelle genti [in paradi-
anima fia a ciò più di me degna:                               so], sarai accompagnato da un’anima più degna di
con lei ti lascerò nel mio partire;                            me (= Beatrice). Ti affiderò a lei, prima di lasciarti,
   ché quello imperador che là sù regna,          124          124. perché l’imperatore (=Dio), che regna lassù,
perch’i’ fu’ ribellante a la sua legge,                        non vuole che io entri nella sua città, poiché fui ri-
non vuol che ‘n sua città per me si vegna.                     belle (=non conobbi) alla sua legge. 127. Egli impe-
   In tutte parti impera e quivi regge;           127          ra su tutto l’universo, ma governa da qui: questa è
quivi è la sua città e l’alto seggio:                          la sua città e qui sta il suo trono. Oh, felice colui
oh felice colui cu’ ivi elegge!”.                              che ammette lassù!» 130. Io gli dissi: «O poeta, in
   E io a lui: “Poeta, io ti richeggio            130          nome di quel Dio, che non conoscesti, ti prego di
per quello Dio che tu non conoscesti,                          condurmi dove ora dicesti, 133. affinché possa fug-
acciò ch’io fugga questo male e peggio,                        gire questo male (=la lupa) e peggio (=la dannazio-
   che tu mi meni là dov’or dicesti,              133          ne eterna). Così potrò vedere la porta di san Pietro
sì ch’io veggia la porta di san Pietro                         (=il purgatorio) e coloro che tu dici tanto mesti (=i
e color cui tu fai cotanto mesti”.                             dannati dell’inferno)». 136. Allora egli si mosse ed
   Allor si mosse, e io li tenni dietro.          136          io gli tenni dietro.

I personaggi                                                   tenendo presenti i quattro sensi delle scritture (lette-
Dante (Firenze 1265) è il protagonista del poema: a            rale, allegorico, morale, anagogico), indicati già nel
35 anni, quindi nel 1300, si smarrisce in una selva            Convivio come gli strumenti da usare nella lettura
oscura e, per tornare a casa, deve fare un lungo vi-           delle opere. In If I il significato allegorico dei per-
aggio attraverso i tre regni dell’oltretomba. Il nome          sonaggi è particolarmente esplicito.
del poeta compare soltanto in Pg XXX, 55. È un                 Le tre fiere, la lonza, il leone, la lupa, sono il sim-
personaggio multiplo: a) è colui che compie il viag-           bolo dei vizi (la lussuria, la superbia e l’avarizia),
gio; b) è colui che racconta il viaggio dopo che l’ha          che dominano i comportamenti umani e causano le
compiuto; c) è l’autore del poema. Oltre a ciò, o-             lotte politiche e tutti i mali sulla terra. Nel Medio
gnuno di questi tre personaggi è, di volta in volta,           Evo gli animali avevano una grande importanza ed
poeta, politico, credente, intellettuale, letterato, po-       esercitavano un grande fascino nell’immaginario
lemista, partigiano dell’imperatore, esiliato politico,        collettivo. La lonza è un animale simile al leopar-
laico, logico, scienziato, teologo, uomo ora parteci-          do.
pe del dramma dei dannati ora ferocemente vendica-             Il Veltro è un cane da caccia, simbolo di un perso-
tivo. In particolare Dante è l’individuo che si perde          naggio che verrà. Sarà capace di ricacciare la lupa
nella selva oscura, ma nello stesso tempo è il simbo-          nell’inferno e di riformare moralmente la società,
lo dell’umanità errante, pellegrina sulla terra, che           che nel presente è corrotta. È inutile volerlo identi-
cerca con le sue forze, ma inutilmente, la via della           ficare con un personaggio storico del tempo: il poe-
salvezza. Dante scrittore approfitta delle molteplici          ta esprime un’aspirazione di rinnovamento morale e
possibilità narrative, che gli permette la sua triplice        spirituale, molto diffusa nella società italiana del
dimensione (viandante, narratore, scrittore) e le ulte-        sec. XIII (da Francesco d’Assisi alle varie correnti
riori specificazioni.                                          riformistiche ed eretiche). Il testo permette di preci-
Publio Virgilio Marone (Andes, presso Mantova, 70              sare soltanto che sarà un personaggio religioso. Ol-
a.C.-Brindisi 19 a.C.) appartiene ad una famiglia di           tre a ciò il poeta lo lascia volutamente indetermi-
agiati proprietari terrieri. Studia a Cremona e a Mi-          nato, per provocare curiosità e un maggiore impatto
lano e si perfeziona a Roma. Vive a Napoli. Compo-             emotivo sul lettore. Comunque sia, il Veltro non sa-
ne le Bucoliche e le Georgiche. La sua opera mag-              rà un personaggio mite e pacifico, perché farà mori-
giore è l’Eneide, dove canta Roma e l’Impero in-               re la lupa con doglia.
staurato da Ottaviano Augusto. Nel Medio Evo è                 Eurialo e Niso (eroi troiani), Camilla e Turno (eroi
uno dei pochi poeti classici conosciuti, e viene an-           latini) sono accomunati, per indicare che la nuova
che considerato un profeta (in Egloga, IX, avrebbe             comunità sorgeva dal superamento della distinzione
preannunciato la venuta di Gesù Cristo, in realtà              tra vincitori e vinti. La fonte di Dante è Virgilio,
stava celebrando la nascita di Ottaviano, il futuro            Eneide, IX, XI, XII.
imperatore) e un mago. Dante lo sceglie come guida
per l’inferno e il purgatorio, e lo fa diventare il sim-       Commento
bolo dell’umanità pagana e della ragione umana in-             1. Dante ricorre all’espediente narrativo del viag-
soddisfatta, che cerca la salvezza ma che non può              gio, ampiamente sperimentato nella letteratura
trovarla, perché non ha ricevuto il battesimo, in              dell’antichità, ad esempio nell’Odissea (il viaggio
quanto vissuta prima della venuta di Gesù Cristo.              decennale di Ulisse, che ritorna in patria dopo la
La selva oscura è la selva in cui il poeta si perde            caduta di Troia) e nell’Eneide (il viaggio di Enea
(significato letterale), ma è anche il simbolo del             da Troia, conquistata dagli achei e incendiata, fino
peccato (significato allegorico), che acceca la ragio-         alle spiagge del Lazio). Anche il viaggio nell’oltre-
ne e la volontà dell’uomo. Il colle indica la difficol-        tomba ha dei precedenti: ancora nell’Eneide (il vi-
tà di raggiungere la salvezza con le proprie forze, se         aggio di Enea negli inferi, per parlare con l’anima
la grazia divina, simboleggiata dal sole che sorge,            del padre Anchise), in san Paolo (2 Cor 12, 2-4) e
non interviene. Il poema dantesco si deve leggere              nella letteratura del suo tempo, ad esempio De Ie-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            6
rusalem e De Babilonia di Giacomino da Verona                  no in paesi lontani: ciclopi con un occhio, oche con
(fine sec. XIII) o il Libro delle tre scritture di Bon-        due teste, galline ricoperte di lana, uomini con
vesin da la Riva (1250-1313ca.). Nel Medio Evo                 quattro occhi, con corna e con zampe caprine, a-
hanno una particolare diffusione i poemetti allegori-          gnelli che nascono dagli alberi, uomini-albero, uo-
co-didascalici, che trattano di viaggi nell’oltretom-          mini con il collo lungo o con le membra doppie.
ba.                                                            Che questi esseri esistessero realmente non importa
2. Il poeta compie il viaggio con una guida, perché            (anzi la domanda è completamente sbagliata), quel
da solo non ce la farebbe. La guida è Virgilio, un             che conta è che esistevano nell’immaginario collet-
poeta morto da oltre mille anni, che tuttavia lo ac-           tivo.
compagna soltanto per un certo tratto, nell’inferno e          4.1. Le tre fiere sono ad un tempo animali fisici,
nel purgatorio, fino al paradiso terrestre che si trova        aggressivi e violenti, e animali che appartengono al
in cima al purgatorio. Qui la sua funzione e le sue            mondo dell’immaginario, quel mondo con cui ogni
capacità di guida terminano, e subentra un’altra               epoca affronta e interpreta la realtà. I tre animali –
guida, Beatrice, che lo conduce per il resto del vi-           reali e ad un tempo immaginari – svolgono almeno
aggio. Ma anche questa seconda guida ha dei limiti             due funzioni: a) riempiono e monopolizzano il
e ad un certo momento cede il posto ad una terza               mondo dei simboli; e b) permettono un linguaggio
guida, san Bernardo, che lo guida al cospetto dei              sintetico con cui descrivere, interpretare e control-
beati e che chiede e ottiene l’intervento di Maria             lare la realtà. Il secondo punto va chiarito: nel No-
Vergine affinché il poeta abbia la visione di Dio.             vecento il Neoempirismo logico cerca di elaborare
2.1. Anche la guida risulta un espediente letterario           un linguaggio che abbia un rapporto biunivoco con
già sperimentato nella letteratura classica, che parla         la realtà (ogni parola indica una cosa). Il progetto
di protagonista (il primo personaggio) e di deute-             fallisce: la realtà non lo permette, perché è troppo
ragonista (il secondo personaggio), i quali nel cor-           complessa. I pensatori medioevali sono ammaestrati
so del viaggio o dell’avventura incontrano altri per-          dalle infinite sfumature del linguaggio messe in lu-
sonaggi e affrontano insieme numerose difficoltà,              ce dalla dialettica (o logica), che vedono costante-
che con l’ingegno e con la fortuna riescono a supera-          mente in difficoltà nel descrivere il mondo dell’e-
re.                                                            sperienza. Perciò immaginano un sistema di segni
2.3. La sostituzione di una guida con un’altra come            più complesso: i testi vanno letti secondo i quattro
l’aggiunta di sempre nuovi compagni nel corso del              sensi delle scritture; la realtà va descritta ora diret-
viaggio riesce a svolgere abilmente e, soprattutto,            tamente (quando ciò è possibile), ora indirettamente
senza nessuna forzatura due compiti: a) sviluppare il          (e questa è forse la norma). Ad esempio con la me-
discorso allegorico (Virgilio è simbolo della ragione,         tafora, con l’analogia, con un sistema coordinato di
la ragione come tale può accompagnare il poeta per             più punti di vista, richiamandosi al contesto o ai
l’inferno e il purgatorio, ma non per il paradiso; Be-         principi primi. Essi avevano una chiara consapevo-
atrice è il simbolo della fede e, come tale, può ac-           lezza della complessità del mondo e cercavano di
compagnare il poeta in paradiso; ecc.); e b) rendere           reagire con un sistema teorico ed interpretativo u-
più vario, interessante e movimentato il viaggio agli          gualmente complesso.
occhi del lettore. Il poeta ha vivissimo il senso del          4.2. In Pg XXXII, 106-160, Dante descrive la storia
discorso allegorico e, più in generale, delle quattro          della Chiesa ricorrendo al linguaggio profetico del-
scritture ed ha altrettanto vivo il senso della narra-         l’Apocalisse di Giovanni l’evangelista. Tale lin-
zione sempre spettacolare, sempre rapida e sempre              guaggio adoperava simboli, numeri ed animali per
coinvolgente. Queste due dimensioni del poema ri-              parlare della storia umana passata e futura. Nel can-
cevono poi una veste retorica adeguata ed efficace,            to gli animali hanno questi significati: l’aquila è
e si dispiegano costantemente in quel particolare re-          simbolo dell’Impero, la volpe delle eresie, il drago
spiro che è la terzina dantesca.                               dell’Anticristo, il carro indica la Chiesa, infine la
3. Il poeta si smarrisce nella selva oscura a 35 anni,         puttana discinta e il drudo indicano rispettivamen-
cioè a metà della vita umana (la cui lunghezza idea-           te il papa e l’Impero (o meglio il potere politico),
le è considerata di 70 anni), quando l’uomo rag-               che ora vanno d’accordo ed ora sono in contrasto. Il
giunge la maturità e dovrebbe ormai avere chiaro il            ricorso ai simboli e agli animali avviene in modo
significato dell’esistenza. Il 35° anno coincide con il        più articolato e consapevole.
1300, quando il papa Bonifacio VIII, il mortale ne-            5. Virgilio appare a Dante «per lungo silenzio»,
mico del poeta, indìce il primo giubileo, che fa af-           cioè «in quel vasto silenzio», mentre il poeta sta
fluire moltissimi pellegrini a Roma e che fa sentire i         precipitando nella selva oscura. È una inaspettata
suoi effetti benefici anche sulle anime del purgatorio         àncora di salvezza. Ma tale àncora risulta sùbito as-
incontrate in séguito dal poeta (Pg II ecc.).                  sai aleatoria, perché il poeta latino risulta «fioco»,
4. Le tre fiere fanno parte dell’immaginario e dell’e-         si vede male, appare sbiadito «nel gran diserto». Il
sperienza medioevale, che è affascinata dagli anima-           poeta si rende sùbito conto della situazione, come
li, in particolar modo dagli animali feroci. Gli ani-          risulta dalla domanda che pone: «Aiutami, chiun-
mali colpiscono per la loro forza, per la loro aggres-         que tu sia, o ombra o uomo certo» (v. 66). Ha da-
sività, per la loro violenza, per il pericolo che costi-       vanti a sé un’ombra, l’ombra di un morto; e
tuiscono (l’uomo è debole e si sente debole), per la           l’ombra, nella risposta, conferma di essere tale. Ma,
loro rarità e per la loro pura selvatichezza. L’uomo           in mancanza di meglio, ci si affida anche ad
medioevale fantastica di esseri mostruosi, che vivo-           un’ombra, all’ombra di un morto per uscire dai
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            7
guai… Il poeta abilmente recupera tutte le storie              tentativo d’identificare precisamente l’autore o gli
paurose di apparizioni di defunti, diffusissime nel            autori dei due poemi, l’Iliade e l’Odissea. È para-
Medio Evo e incrementate dalle prediche della                  dossale: il critico e il filologo fa professione di fede
Chiesa. L’incontro fra il poeta e la sua futura guida          di storicismo (un fatto, un’opera, un avvenimento
avviene quindi in un luogo caratterizzato da un                va inserito nel suo specifico contesto storico), ma
grande silenzio e dall’essere deserto. C’è soltanto            poi, quando dalla teoria passa ai fatti, si dimentica
il poeta, che sta cercando invano di lasciare la selva         di quel che aveva appena detto. Per il mondo acheo
oscura e l’ombra, l’ombra di un morto che parla. Po-           e, in generale, per tutto il mondo antico, non era
co dopo il poeta viene a sapere che si tratta di un            importante l’autore (che invece inizia ad essere im-
personaggio morto da 1319 anni. E si prospetta sùbi-           portante dal sec. XV in poi), era importante l’opera.
to la possibilità di dover fare un lungo viaggio con           E noi dovremmo rispettare la loro cultura, la loro
quest’ombra! Il canto insiste con forza anche sugli            mentalità, il loro atteggiamento. E, se noi poniamo
animali e sulle caratteristiche del paesaggio. Gli a-          domande che questa cultura non riteneva corrette,
nimali costituiscono il pericolo; e il poeta è abban-          dovremmo essere del tutto consapevoli che esse non
donato a se stesso in quel luogo vasto e silenzioso,           sono corrette. Ugualmente le risposte.
grande e solitario, che si distende tra la selva oscura        6.2. La domanda circa l’identità del Veltro deve
e il «dilettoso monte». Il contrasto è semplice ed ef-         assumere una formulazione ben più complessa. Il
ficace. Il lettore è catturato dalla storia che sta ini-       problema del Veltro ha due aspetti fondamentali: a)
ziando a leggere.                                              chi è il Veltro, cioè che funzione ha questo animale,
5.1. Dante accoglie Virgilio con uno stile curato che          che scopo deve raggiungere; e b) qual è la sua fun-
contiene una domanda retorica «Non sei tu for-                 zione sul piano narrativo. I due aspetti si possono
se…?» (v. 79) e una complessa captatio benevolen-              benissimo fondere e rafforzarsi a vicenda.
tiae (vv. 80 e 82-87): il poeta riconosce la sua di-           6.3. La risposta deve essere quindi più morbida ed
pendenza dalle opere dello scrittore latino e chiede           anche più complessa e non deve puntare a priori
aiuto in nome del suo impegno in tale studio. Per              sulla ricerca di un personaggio. Magari le cose
Dante ed il Medio Evo lo stile più alto è quello tra-          stanno diversamente... Essa si trova individuando le
gico, seguito dallo stile comico e da quello elegiaco.         funzioni che il poeta attribuisce all’animale (egli
La Divina commedia usa tutti e tre questi stili.               ricaccerà nell’inferno la lupa e tutti gli esseri mo-
5.2. L’esempio più grande di captatio benevolen-               struosi che ha generato), ma tenendo presente il lin-
tiae si trova in If XXVI, 112-126: Ulisse s’impegna            guaggio profetico – oggi del tutto scomparso – con
a persuadere i marinai della sua nave, che in quanto           cui si esprime. Anche qui, come per la «questione
sudditi devono seguirlo in ogni caso. Ma l’«l’ora-             omerica» il filologo cerca un individuo, quando per
zion picciola» del loro capo li trasforma: essi fanno          la cultura del tempo ed anche per la cultura filolo-
dei remi ali per il «folle volo» nel mondo disabita-           gica rettamente intesa dovrebbe cercare qual-
to.                                                            cos’altro, qualcosa di molto più complesso. Il Vel-
6. Il poeta è minacciato da tre animali che sono il            tro non è né può essere un individuo, perché nessun
simbolo di tre vizi. È comprensibile che il discorso           individuo ha la statura per ricacciare all’inferno tut-
fatto poco dopo da Virgilio resti sullo stesso piano           ti i figli della lupa. Il Veltro è qualcosa di molto di-
fisico-allegorico: un altro animale affronterà e vin-          verso che agisce in un mondo del tutto particolare:
cerà la lupa (l’animale più pericoloso ed infestante)          il mondo dell’immaginario. Per Dante come per la
e gli altri due animali. Il Veltro è la prima profezia         cultura medioevale la realtà non è costituita dai fat-
del poema. Un’altra, e sicuramente legata a questa,            ti fisici ma dal mondo immaginario che mette
ne verrà in séguito: Beatrice, la guida che succede a          l’uomo a contatto con la realtà profonda. Dove noi,
Virgilio, annuncerà l’avvento di un «cinquecento               botanici, vediamo un trifoglio, i medioevali vede-
dieci e cinque» (Pg XXXIII, 43), che come il Veltro            vano l’impronta o il simbolo della Trinità. È super-
rinnoverà la vita spirituale e politica. Chi sia il per-       ficiale dire che noi abbiamo ragione ed essi torto.
sonaggio indicato da questo animale è difficile dire.          Ciò che conta è che essi vi vedevano la Trinità ed
Le interpretazioni sono state infinite e si sono tutte         agivano come se il trifoglio indicasse la Trinità. Il
indirizzate alla ricerca di un personaggio storico che         Veltro è un simbolo, resta un simbolo, agisce ed ha
avesse i requisiti richiesti. I personaggi così trovati        lo scopo di agire nel mondo dei simboli. Nessun
sono stati numerosi, ma per un qualche motivo nes-             personaggio storico è capace di operare il rinnova-
suno di essi risultava completamente soddisfacente.            mento che si è reso necessario, perciò Dante segue
Si potrebbe però anche pensare che la ricerca di tale          un’altra strada: profetizza l’avvento di un perso-
personaggio sia una strategia completamente sba-               naggio di forte impatto nel mondo dei simboli. Così
gliata, perché la posizione della questione potrebbe           crea attesa. Crea la cultura dell’attesa e della pro-
essere completamente sbagliata. I critici moderni si           fezia. E coloro che attendono fanno sì che la profe-
richiamano acriticamente all’autorità e alla lettura           zia si autorealizzi. In questa cultura dell’attesa si
dei primi commentatori trecenteschi e ne ripetono              possono inserire – e correttamente – anche i perso-
gli errori. E fanno di Dante uno storico o un cronista,        naggi storici in cui i critici hanno identificato il
che informa pedissequamente il lettore…                        Veltro. Nel Medio Evo però si praticava anche
6.1. Dal Quattrocento in poi la filologia occidentale          un’altra strategia, ben più efficace: la forzatura dei
va con accanimento alla ricerca di risposte sbagliate.         fatti o dei personaggi o dei simboli in modo che si
Il caso più significativo è la «questione omerica», il         adattassero ad uno stereotipo prefissato. Il caso più
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            8
significativo del poema è forse la storia edificante di         l’opera il poeta saccheggia a piene mani il testo di
Romeo di Villanova (Pd VI, 127-142), che per di-                Giovanni e lo riserva ai momenti più intensi e
gnità si licenzia nel momento di maggior bisogno;               drammatici del viaggio, quando parla della Chiesa
ma tutti i personaggi del poema sono costantemente              e dell’Impero e delle tristissime condizioni in cui si
plasmati e manipolati. Nella cultura del tempo basta            trovano. La profezia del Veltro è esposta in modo
fare riferimento alla letteratura edificante, che aveva         efficace, ma ben altre prove egli darà in séguito.
una storia lunghissima e che si realizzava soprattutto          Ciò avviene soltanto 5 o 6 anni dopo, quando in-
nelle agiografie dei santi.                                     contra Beatrice che si lamenta per l’infelice situa-
6.4. Una profezia deve essere per definizione oscu-             zione in cui si trova la Chiesa (Pg XXXII, 106-
ra, altrimenti sarebbe una previsione. Sul piano nar-           160). Il Veltro si riallaccia a tutta la cultura profe-
rativo l’oscurità della profezia del Veltro ha lo sco-          tica e millenaristica, che si era diffusa nel Medio
po di spingere il lettore a tentarne un’identifica-             Evo e che riesce a modificare efficacemente la so-
zione. Dante ricorre anche in séguito a questa strate-          cietà. Ma la persuasione che la cultura sia capace di
gia che coinvolge il lettore e che lo costringe a fare          manipolare coscienze, desideri e volontà, si trova
ipotesi. I casi più significativi sono forse l’identi-          espressa poco dopo nel dialogo del poeta con Fran-
ficazione di «colui che fece per viltade il gran rifiu-         cesca da Polenta (If V, 127-138).
to» (If III, 59-60) e se il conte Ugolino della Ghe-            8. La profezia del Veltro, il bestiario e il mondo
rardesca si è cibato o meno delle carni dei suoi figli          dell’immaginario medioevale permettono di mette-
morti (If XXXIII, 75). Il poeta ricorre alla strategia          re a fuoco un problema che riguarda la corretta in-
del coinvolgimento anche in altri modi: presenta una            terpretazione della Divina commedia: qual è il va-
problematica che coinvolge il lettore, costringe poi            lore dei primi commenti all’opera dantesca. I criti-
il lettore ad identificarsi in un personaggio, pone il          ci di oggi vi danno una grande importanza, convinti
personaggio davanti a un dilemma, in genere due al-             che i primi commentatori avessero la giusta cultura
ternative ugualmente valide ma che si escludono a               e la giusta prospettiva per un corretto approccio.
vicenda. E lo costringe a scegliere. I casi più signifi-        L’ipotesi è in parte vera, in parte falsa. È vera
cativi sono la scelta tra politica e famiglia (Farinata         quando i primi lettori parlano di aspetti marginali
degli Uberti e Cavalcante de’ Cavalcanti, If X); tra            del testo (chi è un personaggio, qual è il corretto si-
famiglia ed esplorazione dell’ignoto (Ulisse, If                gnificato di una parola, dove si trova una via o un
XXVI).                                                          luogo, qual è la fonte di un passo ecc.). È falsa
6.5. Basterebbe dare un’occhiata alla storia del                quando essi affrontano questioni più difficili, che
Duecento per capire quanto erano forti e diffuse le             pensano di risolvere individuando le fonti o il per-
attese millenaristiche: dall’«anno dell’alleluja»               sonaggio absconditus. Insomma quasi sempre. I due
(1233) alla diffusione in tutt’Italia dei disciplinati          aspetti non sono mai stati distinti.
(1260), dalle varie profezie che, una volta non rea-            8.1. Il fatto è che il testo dantesco è estremamente
lizzatesi, provocavano la dispersione di coloro che             complesso e che trovare la fonte di una citazione è
erano in attesa, alle sette ereticali. Dante recupera la        molto più facile e gratificante, perché all’inte-
cultura del lettore, ma comprensibilmente usa ad un             ressato dà l’impressione di avere capacità, cultura
livello teorico ed artistico più elevato e complesso            ed erudizione. E gli fa credere di avere esaurito tut-
l’immaginario profetico.                                        te le possibilità di lettura del testo. Una pura illu-
6.6. Dante propone anche in séguito una questione               sione. In realtà questo approccio fallisce costante-
simile a questa del Veltro, anzi le due profezie sono           mente quando il poeta si avventura in territori sco-
tra loro collegate: chi è il Cinquecento dieci e cin-           nosciuti. Eppure egli stesso mette in guardia il letto-
que, cioè il DVX, il DUX, il duce, come normal-                 re: «O voi, che in una barca piccoletta, desiderosi
mente viene interpretato, e quali funzioni deve svol-           di ascoltare, avete seguìto il mio legno, che con un
gere (Pg XXXIII, 42). La risposta potrebbe essere               canto [più dispiegato] varca [nuove acque], tornate
analoga. Il poeta però imbroglia il lettore, perché             a riveder le vostre spiagge, perché forse, perdendo
costringe a chiarire chi è il Veltro e chi è il DUX (e          me, rimarreste smarriti. L’acqua (=la materia), che
quali compiti e funzioni svolgono), e come si rappor-           io affronto, non fu mai percorsa: Minerva spira
tano tra loro. Ciò non è tutto: come si rapporta con            (=gonfia le mie vele), Apollo mi conduce e nove
queste due figure la missione che il poeta deve svol-           muse mi mostrano le Orse (=l’Orsa Maggiore e
gere e che è indicata espressamente in Pd XVII,                 l’Orsa Minore)» (Pd II, 1-9). Ma, quando non si
100-142. Questa strategia, che si propone di coin-              vuole ascoltare il testo e si vogliono lasciar liberi i
volgere o meglio d’incuriosire il lettore, è applicata          propri pregiudizi, i risultati non possono essere che
a piene mani per tutta l’opera: chi è «colui che fece           insipidi e stravolgenti.
per viltà il gran rifiuto» (If III), chi è l’anonimo fio-       8.2. Dopo che ci si è avvicinati in modo metodolo-
rentino (If XIII), se il conte Ugolino della Gherarde-          gicamente corretto al testo, è possibile formulare
sca si è effettivamente cibato delle carni dei figli (If        correttamente le domande e cercare le risposte. Ci
XXXIII), chi è Matelda (Pg XXVIII) ecc. Insomma                 si può aspettare di trovarsi davanti a diverse possi-
il poeta costringe il lettore a fare una lettura attiva         bilità, come nel caso di una espressione matemati-
del poema. Se il lettore lo dimentica o sgarra, subi-           ca: la risposta è determinata, indeterminata, impos-
sce il tagliente giudizio dello scrittore.                      sibile. Oltre a ciò si devono considerare altri due
7. La profezia del Veltro si riallaccia al libro delle          aspetti: a) se il poeta aveva in mente una qualche
profezie per eccellenza: l’Apocalisse. Nel corso del-           risposta determinata o se aveva in mente una rispo-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             9
sta indistinta; e b) se la risposta è coinvolta o meno            genti, finché non arriverà il Veltro ad ucciderla.
nella strategia narrativa, cioè negli effetti speciali e          Non può passare di lì. Deve percorrere una strada
spettacolari che egli vuole ottenere sulla mente,                 molto più lunga, per tornare a casa. Così Dante ac-
sull’animo, sulla sensibilità del lettore. Insomma si             cetta d’iniziare un viaggio che si annuncia difficile
potrebbe concludere con presuntuosa sicurezza che                 e pauroso.
l’approccio positivistico al testo è normalmente                  10.1. Gli altri canti sono costruiti allo stesso modo.
condannato all’insuccesso...                                      Il lettore non ha mai un momento di tregua e mai un
8.3. La tecnica dell’indistinto compare in pittura                momento di noia. I canti però sono sempre pressanti
con Rembrandt Harmensz. Van Rijn (1606-1669),                     e mai noiosi, ma in modo sempre diverso. Cambia-
l’ultimo Tiziano Vecellio (1488/90-1576), gli im-                 no personaggi, argomenti trattati, linguaggio, com-
pressionisti francesi (fine Ottocento) e gli espressio-           portamento di Dante o di Virgilio, ora sono accesi
nisti tedeschi (prima metà del Novecento). Ed ha                  ora sono tranquilli; ora nel loro interno hanno parti
sempre disturbato e suscitato le condanne dei pensa-              accese e parti tranquille; ora hanno una conclusione
tori accademici e dei dilettanti della pittura, come              ora terminano in modo secco ecc. Se fossero tutti
in genere sono i lettori critici di Dante.                        movimentati e interessanti allo stesso modo, diven-
8.4. Insomma dovrebbe essere chiaro – e non lo è                  terebbero noiosi a livello di meta-canto. Il poeta e-
mai stato – che ci si deve preoccupare delle inten-               vita costantemente questo rischio. Per indicare que-
zioni di Dante, non di quello che sono riusciti a fare            sta situazione di estrema diversità e di estrema va-
e a dire i primi o i secondi o i terzi commentatori; e            rietà, servirebbe una terminologia adatta, ad esem-
che ci si deve alzare all’altezza della sterminata cul-           pio una preposizione come iper o ultra da anteporre
tura di Dante e non abbassarne il poema alla propria              ai termini: iper-vario, iper-coinvolgente.
limitata esperienza umana e letteraria. E, poiché                 10.2. Anche le parole, i versi e le terzine sono
quest’ultima possibilità è pura illusione, anche fa-              coinvolte in questo processo estremo di coinvolgi-
cendo lavoro di gruppo o ricorrendo all’inaudita po-              mento e di attrazione del lettore. Sono sovra-densi:
tenza dei motori di ricerca dei computer, resta sol-              contengono più riferiemnti e più stratificazioni, e
tanto un atteggiamento di umiltà nei confronti                    nello stesso tempo coinvolgono la mente e la
dell’opera, non per la modesta della nostra intelli-              memoria del lettore. Il protagonista è molteplice.
genza, ma per l’illimitata grandezza del poeta.                   Anche i deuteragonisti lo sono. La vita è presentata
8.5. Un fatto fra i tanti citabili ci deve far riflettere:        come viaggio (e il lettore ha esperienza di viaggi,
dopo 600 anni due critici riescono a individuare due              perciò la sua memoria è attivata), la vita del prota-
acrostici che era sfuggiti a tutti gli altri lettori per          gonista richiama la vita umana, si presenta sùbito
sei secoli... Gli acrostici non sono neanche tanto na-            una situazione di pericolo ecc. Il processo di identi-
scosti o di problematica accettazione: a) Medin les-              ficazione tra lettore e protagonista inizia fin dal
se l’acrostico VOM, cioè UOMO, in Pg XII, 25-64                   primo verso: Nel mezzo del cammin di nostra vi-
(1898); b) Flamini e, indipendentemente da lui,                   ta…
Santoro lessero LVE, cioè la malattia venerea che                 10. Vale la pena di notare anche due figure retori-
porta questo nome, in Pd XIX, 115-141 (rispettiva-                che particolari: a) le similitudini del naufrago (vv.
mente 1903 e 1904). D’altra parte dovrebbe essere                 22-24) e dell’avaro (vv. 55-57); e la sinestesia «là
banale adoperare acrostici per chi attribuisce nor-               dove ’l sol tace», che unisce vista e udito (v. 60).
malmente quattro sensi alle scritture.                            Un’altra sinestesia si trova in If V, 28: «come
9. Il poeta mette insieme vincitori e vinti, troiani e            d’ogne luce muto». Il linguaggio retorico non è mai
latini, perché dagli uni come dagli altri sarebbe nata            fine a se stesso, è usato per valorizzare e accentuare
Roma. Anche in séguito metterà insieme parti avver-               le situazioni a cui si riferisce. Il lettore non deve
se, cioè guelfi e ghibellini (Pg VI, 106-117). Soltan-            leggere il testo e dire razionalmente: «Questa è una
to il superamento della propria parte e la fusione                sinestesia o una similitudine o una metafora». Deve
delle fazioni avrebbe permesso di risolvere i conflitti           identificarsi nella situazione del poeta e pensare di
sociali e di unificare in un corpo unito la società. Ie-          essere un naufrago o un avaro o quel che la figura
ri come oggi.                                                     retorica indica. Se non lo fa, pone un diaframma tra
10. Sul piano narrativo il canto non ha un momento                se stesso e il testo.
di tregua: il poeta si perde in una selva oscura, pensa
di essere capace di tirarsi fuori da solo dai guai. In-           La struttura del canto è semplice: 1) il poeta si
vece le cose si complicano. Arriva prima una lonza,               perde in una selva oscura (simbolo del peccato); 2)
poi un leone, infine una lupa, che gli sbarrano la                cerca di raggiungere la cima del dilettoso monte;
strada e lo ricacciano nella selva oscura. Si dispera.            ma 3) è impedito da tre fiere (una lonza, un leone e
Gli appare l’ombra di un morto. È Virgilio, un poeta              una lupa), che lo ricacciano nella selva; 4) gli appa-
di 13 secoli prima. Egli non ha alternative e gli                 re il poeta latino Virgilio, che gli preannunzia
chiede aiuto (non è una decisione veramente saggia,               l’avvento del Veltro, che caccerà la lupa
ma quando la necessità preme…; poi però, nel canto                nell’inferno, e che 5) gli indica un’altra strada, at-
successivo, si rende conto della decisione precipito-             traverso i tre regni dell’oltretomba, per uscire dalla
sa e si pente…). Quante volte il lettore nella sua vita           selva; 6) il poeta accetta di seguirlo e i due si met-
si è comportato allo stesso modo! Virgilio si presenta            tono in cammino.
e si mette sùbito a fare il profeta: la lupa non ha mai
lasciato passare anima viva e renderà infelici molte
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini              10
Canto II
   Lo giorno se n’andava, e l’aere bruno           1        1. Il giorno se n’andava e l’aria bruna toglieva dalle
toglieva li animai che sono in terra                        loro fatiche gli esseri viventi che sono sulla terra.
da le fatiche loro; e io sol uno                            Soltanto io 4. mi preparavo a sostener la guerra sia
   m’apparecchiava a sostener la guerra            4        del cammino sia delle visioni angosciose, che riferi-
sì del cammino e sì de la pietate,                          rà la mente che non erra. 7. O muse, o alto ingegno,
che ritrarrà la mente che non erra.                         ora aiutàtemi. O memoria che scrivesti ciò che vidi,
   O muse, o alto ingegno, or m’aiutate;           7        qui apparirà il tuo valore. 10. Io cominciai: «O poe-
o mente che scrivesti ciò ch’io vidi,                       ta che mi guidi, guarda se le mie capacità sono suf-
qui si parrà la tua nobilitate.                             ficienti, prima che tu mi faccia iniziare quest’arduo
   Io cominciai: “Poeta che mi guidi,             10        viaggio. 13. Tu dici che il padre di Silvio (=Enea)
guarda la mia virtù s’ell’è possente,                       [mentre era] ancora in vita andò nei regni eterni e
prima ch’a l’alto passo tu mi fidi.                         vi andò con tutti i sensi (=con il corpo). 16. Perciò,
   Tu dici che di Silvio il parente,              13        se l’avversario di ogni male (= Dio) fu cortese con
corruttibile ancora, ad immortale                           lui, qualora si pensi alle straordinarie conseguenze
secolo andò, e fu sensibilmente.                            che dovevano procedere da lui, chi [egli era] e le
   Però, se l’avversario d’ogne male              16        qualità [che aveva], non appare indegno (=risulta
cortese i fu, pensando l’alto effetto                       comprensibile) per un uomo capace di pensare. 19.
ch’uscir dovea di lui e ‘l chi e ‘l quale,                  Egli fu scelto nell’empìreo come padre di Roma e
   non pare indegno ad omo d’intelletto;          19        dell’impero. 22. A loro volta Roma e l’impero fu-
ch’e’ fu de l’alma Roma e di suo impero                     rono costituiti per diventar il luogo santo ove siede
ne l’empireo ciel per padre eletto:                         il successore del maggior Pietro (=la sede papale).
   la quale e ‘l quale, a voler dir lo vero,      22        25. In questa discesa, per la quale tu lo celebri, a-
fu stabilita per lo loco santo                              scoltò cose che gli permisero di vincere e che porta-
u’ siede il successor del maggior Piero.                    rono alla sede papale. 28. Vi andò poi il Vaso
   Per quest’andata onde li dai tu vanto,         25        d’elezione (=san Paolo), per portare [dall’oltre-
intese cose che furon cagione                               tomba] un sostegno a quella fede, con cui inizia la
di sua vittoria e del papale ammanto.                       via della salvezza. 31. Ma io perché debbo venirvi?
   Andovvi poi lo Vas d’elezione,                 28        E chi lo permette? Io non sono Enea, non sono Pao-
per recarne conforto a quella fede                          lo: né io né altri mi ritiene degno di quest’impresa.
ch’è principio a la via di salvazione.                      34. Perciò io, se decido [sconsideratamente] di ve-
   Ma io perché venirvi? o chi ‘l                 31        nire, temo di commettere una follia. Tu sei saggio e
concede?                                                    capisci meglio di quanto io dico». 37. E come colui
Io non Enea, io non Paulo sono:                             che non vuole più ciò che prima voleva e per nuovi
me degno a ciò né io né altri ‘l crede.                     pensieri cambia proposito, tanto che non incomincia
   Per che, se del venire io m’abbandono,         34        più; 40. così mi feci io su quella pendice ormai o-
temo che la venuta non sia folle.                           scura, perché, riflettendo sulle difficoltà, già pone-
Se’ savio; intendi me’ ch’i’ non ragiono”.                  vo termine a quel viaggio, che ero stato così preci-
   E qual è quei che disvuol ciò che volle        37        pitoso ad intraprendere. 43. «Se ho ben capito le
e per novi pensier cangia proposta,                         tue parole» rispose l’ombra di quel grande, «la tua
sì che dal cominciar tutto si tolle,                        anima è offesa da viltà, 46. la quale molte volte
   tal mi fec’io ‘n quella oscura costa,          40        impedisce l’uomo, così che lo distoglie da un’im-
perché, pensando, consumai la ‘mpresa                       presa onorata, come una cosa falsamente vista [fa
che fu nel cominciar cotanto tosta.                         volgere indietro] una bestia, quando piglia spaven-
   “S’i’ ho ben la parola tua intesa”,            43        to. 49. Per liberarti da questo timore, ti dirò perché
rispuose del magnanimo quell’ombra;                         venni e che cosa ascoltai nel primo momento che
“l’anima tua è da viltade offesa;                           provai dolore per te. 52. Io ero fra coloro che sono
   la qual molte fiate l’omo ingombra             46        sospesi fra la salvezza e la dannazione (=nel limbo)
sì che d’onrata impresa lo rivolve,                         e mi chiamò una donna tanto beata e bella, che io la
come falso veder bestia quand’ombra.                        pregai di comandarmi. 55. I suoi occhi brillavano
   Da questa tema acciò che tu ti solve,          49        più delle stelle e cominciò a parlare soave e piana,
dirotti perch’io venni e quel ch’io ‘ntesi                  con voce angelica, nella sua lingua: 58. “O nobile
nel primo punto che di te mi dolve.                         anima mantovana, la cui fama dura ancora nel
   Io era tra color che son sospesi,              52        mondo e durerà a lungo quanto durerà il mondo,
e donna mi chiamò beata e bella,
tal che di comandare io la richiesi.
   Lucevan li occhi suoi più che la stella;       55
e cominciommi a dir soave e piana,
con angelica voce, in sua favella:
   “O anima cortese mantoana,                     58
di cui la fama ancor nel mondo dura,
e durerà quanto ‘l mondo lontana,
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        11
    l’amico mio, e non de la ventura,              61        61. l’amico mio, e non della fortuna (=l’amico sin-
ne la diserta piaggia è impedito                             cero e non di un momento), sul pendìo deserto [di
sì nel cammin, che volt’è per paura;                         un colle] è così impedito nel cammino, che per la
   e temo che non sia già sì smarrito,             64        paura si è voltato indietro. 64. E temo che si sia già
ch’io mi sia tardi al soccorso levata,                       così perso d’animo, che io mi sia mossa troppo tardi
per quel ch’i’ ho di lui nel cielo udito.                    a soccorrerlo, per quel che io ho udito di lui in cie-
   Or movi, e con la tua parola ornata             67        lo. 67. Ora va’ e aiùtalo con le tue parole suadenti e
e con ciò c’ha mestieri al suo campare                       con ciò che serve alla sua salvezza, così che io ne
l’aiuta, sì ch’i’ ne sia consolata.                          sia consolata. 70. Io, che ti faccio andare, sono Bea-
   I’ son Beatrice che ti faccio andare;           70        trice e vengo dal luogo in cui desidero tornare.
vegno del loco ove tornar disio;                             L’amore, che ora mi fa parlare, mi mosse fino a te.
amor mi mosse, che mi fa parlare.                            73. Quando sarò davanti al mio Signore (=Dio), ti
   Quando sarò dinanzi al segnor mio,              73        loderò spesso [per quel che farai]». Poi tacque. Io
di te mi loderò sovente a lui”.                              così le risposi: 76. “O donna piena di quella virtù
Tacette allora, e poi comincia’ io:                          (=la fede e la teologia), che permette all’uomo di
   “O donna di virtù, sola per cui                 76        superare ogni essere contenuto in quel cielo che
l’umana spezie eccede ogne contento                          compie i giri più piccoli (=il cielo della Luna), 79.
di quel ciel c’ha minor li cerchi sui,                       il tuo comando mi è tanto gradito, che l’ubbidirti,
   tanto m’aggrada il tuo comandamento,            79        se già fosse attuato, sarebbe lento. Non devi far al-
che l’ubidir, se già fosse, m’è tardi;                       tro che esprimermi i tuoi desideri. 82. Ma dimmi
più non t’è uo’ ch’aprirmi il tuo talento.                   perché non temi di scendere quaggiù (=nel limbo),
   Ma dimmi la cagion che non ti guardi            82        in questo centro (=l’inferno) dell’ampio luogo
de lo scender qua giuso in questo centro                     (=l’empìreo), in cui desideri intensamente tornare”.
de l’ampio loco ove tornar tu ardi”.                         85. “Poiché tu vuoi sapere le cose tanto a fondo”
   “Da che tu vuo’ saver cotanto a dentro,         85        mi rispose, “ti dirò brevemente perché non temo di
dirotti brievemente”, mi rispuose,                           venire qui dentro. 88. Si devono temere solamente
“perch’io non temo di venir qua entro.                       quelle cose che sono capaci di farci del male, non
   Temer si dee di sole quelle cose                88        le altre, che perciò non fanno paura. 91. Dio per la
c’hanno potenza di fare altrui male;                         sua grazia mi ha fatto tale, che la vostra infelicità
de l’altre no, ché non son paurose.                          non mi commuove, né il fuoco di questo incendio
   I’ son fatta da Dio, sua mercé, tale,           91        mi reca danno. 94. In cielo una donna gentile (=la
che la vostra miseria non mi tange,                          Vergine Maria) ha compassione di questo impedi-
né fiamma d’esto incendio non m’assale.                      mento (=la lupa) dove (=a togliere il quale) io ti
   Donna è gentil nel ciel che si                  94        mando, così lassù ella spezza il severo giudizio di-
compiange                                                    vino. 97. Questa si rivolse a Lucia e disse: – Il tuo
di questo ‘mpedimento ov’io ti mando,                        devoto ha ora bisogno di te. Io te lo raccomando –.
sì che duro giudicio là sù frange.                           100. Lucia, nemica di ogni crudeltà, si mosse e
   Questa chiese Lucia in suo dimando              97        venne al luogo in cui sedevo con l’antica Rachele.
e disse: – Or ha bisogno il tuo fedele                       103. Disse: – O Beatrice, vera lode di Dio, perché
di te, e io a te lo raccomando –.                            non soccorri colui che ti amò tanto e che, per aver
   Lucia, nimica di ciascun crudele,              100        amato te, uscì fuori della schiera del volgo? 106.
si mosse, e venne al loco dov’i’ era,                        Non odi l’angoscia delle sue lacrime? Non vedi la
che mi sedea con l’antica Rachele.                           lotta mortale che combatte nella selva oscura, più
   Disse: – Beatrice, loda di Dio vera,           103        pericolosa del mare? –. 109. Al mondo non ci furo-
ché non soccorri quei che t’amò tanto,                       no mai persone così veloci a cercare il proprio utile
ch’uscì per te de la volgare schiera?                        o a schivare il proprio danno, come [fui veloce] io
   non odi tu la pieta del suo pianto?            106        dopo che mi furono dette tali parole. 112. Venni
non vedi tu la morte che ‘l combatte                         quaggiù (=nel limbo) dal mio beato seggio, confi-
su la fiumana ove ‘l mar non ha vanto? –                     dando nella tua parola sapiente, che onora te e chi
   Al mondo non fur mai persone ratte             109        l’ascolta.” 115. Dopo che mi ebbe dette queste pa-
a far lor pro o a fuggir lor danno,                          role, volse gli occhi lucenti pieni di lacrime, perciò
com’io, dopo cotai parole fatte,                             mi feci più rapido nel venire. 118. Venni da te, co-
   venni qua giù del mio beato scanno,            112        me ella volle, e ti sottrassi al pericolo di quella fie-
fidandomi del tuo parlare onesto,                            ra, che t’impedì il cammino più breve verso il bel
ch’onora te e quei ch’udito l’hanno”.                        monte.
   Poscia che m’ebbe ragionato questo,            115
li occhi lucenti lagrimando volse;
per che mi fece del venir più presto;
   e venni a te così com’ella volse;              118
d’inanzi a quella fiera ti levai
che del bel monte il corto andar ti tolse.


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini         12
   Dunque: che è? perché, perché restai?          121           121. Dunque, che c’è? Perché, perché ti fermi? Per-
perché tanta viltà nel core allette?                            Perché accogli nel tuo cuore tanta viltà? Perché non
perché ardire e franchezza non hai?                             hai coraggio né sicurezza 124. dopo che tre donne
   poscia che tai tre donne benedette             124           benedette si curan di te nella corte celeste e dopo
curan di te ne la corte del cielo,                              che le mie parole ti promettono un bene così gran-
e ‘l mio parlar tanto ben ti promette?”.                        de?» 127. Come i fiorellini [di campo], chinàti e
   Quali fioretti dal notturno gelo               127           richiusi per il gelo notturno, dopo che il sole li il-
chinati e chiusi, poi che ‘l sol li                             lumina, si alzano tutti aperti sul loro stelo, 130. tale
‘mbianca                                                        mi feci io con il mio ardore stanco; e tanto il buon
si drizzan tutti aperti in loro stelo,                          ardire mi corse per il cuore, che cominciai come
   tal mi fec’io di mia virtude stanca,           130           una persona sicura: 133. «O pietosa colei che mi
e tanto buono ardire al cor mi corse,                           soccorse e cortese tu che ubbidisti sùbito alle parole
ch’i’ cominciai come persona franca:                            veritiere che ti disse! 136. Tu con le tue parole mi
   “Oh pietosa colei che mi soccorse!             133           hai fatto provare un tale desiderio di venire, che son
e te cortese ch’ubidisti tosto                                  tornato nel primo proposito. 139. Ora va’, perché
a le vere parole che ti porse!                                  una volontà sola è in entrambi: tu sei la mia guida,
   Tu m’hai con disiderio il cor disposto         136           tu il signore, tu il maestro». Così gli dissi. E, dopo
sì al venir con le parole tue,                                  che si mosse, 142. m’inoltrai per il cammino aspro
ch’i’ son tornato nel primo proposto.                           e selvaggio.
   Or va, ch’un sol volere è d’ambedue:           139
tu duca, tu segnore, e tu maestro”.
Così li dissi; e poi che mosso fue,
   intrai per lo cammino alto e silvestro.        142

I personaggi                                                    Enea, figlio di Anchise e della dea Venere, è il pro-
La Vergine Maria è la Madre di Gesù Cristo.                     tagonista dell’Eneide, l’opera più importante scritta
Dall’empìreo, il cielo fiammeggiante o luminoso                 da P. Virgilio Marone (70-19 a.C.), per celebrare
sede di Dio e dei beati, vede il poeta in pericolo e            Roma e l’Impero di Augusto. Con i suoi compagni
con sollecitudine pensa ad aiutarlo. Ad essa il fedele          di fuga lascia la città di Troia in fiamme e va alla
si rivolge di preferenza, affinché interceda per lui            ricerca di una nuova patria. Giunge a Cartagine,
presso il Figlio, ed il Figlio – è opinione comune –            dove la regina s’innamora di lui; poi in Campania,
non può dire di no alla Madre. Il suo culto sorge e si          dove discende negli inferi, per incontrare l’ombra
sviluppa nel Medio Evo. Nel corso del poema Dante               del padre Anchise; infine sbarca nel Lazio, la nuova
ripropone più volte l’idea della Vergine Maria come             patria che gli dei hanno stabilito per lui. Qui però
di colei che intercede per gli uomini presso Dio e              deve scontrarsi con le popolazioni locali, che scon-
rende più facile l’ottenimento della grazia richiesta.          figge. Il matrimonio con Lavinia, figlia di Latino,
In Pd XXXIII, 40-45, essa intercede per lo stesso               re del Lazio (ma di antica ascendenza troiana), san-
poeta, che desidera vedere Dio.                                 cisce la fusione tra vincitori e vinti. Dalla sua di-
Lucia (sec. IV d.C.) è una santa di Siracusa, marti-            scendenza sarebbero usciti Romolo e Remo, i fon-
rizzata ed accecata a causa della sua conversione al            datori di Roma (753 a.C.), e poi la gens Iulia, la
cristianesimo. Diventa la protettrice di coloro che             famiglia romana che avrebbe dato C. Giulio Cesare,
hanno problemi alla vista e che perciò si rivolgono             il fondatore dell’Impero. Con quest’opera Virgilio
a lei. Nel Medio Evo i santi diventano protettori               si propone di celebrare Ottaviano Augusto, che rie-
specializzati delle varie malattie di cui erano afflitti        sce a dare un lungo periodo di pace all’Impero.
i loro devoti. Il personaggio ricompare in Pg IX, 52-           Silvio è figlio di Enea e di Lavinia.
63 e Pd XXXII, 137-138.                                         Paolo (Tarso 5/15 d.C.-Roma 64/67), ex persecuto-
Rachele, un personaggio della Bibbia, è moglie di               re della nuova religione, è uno dei primi romani che
Giacobbe (Gn 29, 16 sgg.). Nel Medio Evo rappre-                si convertono al cristianesimo. Ha un’accurata for-
senta la vita contemplativa in contrapposizione alla            mazione rabbinica e farisaica e diventa il maggiore
vita attiva. Beatrice è vicina a Rachele perché la              organizzatore delle prime comunità cristiane, a cui
teologia è simile alla contemplazione.                          invia numerose lettere. In una di queste dice che
Beatrice di Folco Portinari (1266-1290), che nel                Dio lo ha sollevato sino al terzo cielo, non sa dire
1267 sposa Simone de’ Bardi, è la donna a cui Dan-              se soltanto in anima o anche con il corpo (2 Cor 12,
te dedica la Vita nova (1292-93), una specie di dia-            2-4). Dante lo chiama Vaso d’elezione, cioè vaso
rio in cui il poeta parla del suo rinnovamento spiri-           prescelto da Dio, in quanto ripieno dei doni dello
tuale provocato dall’amore verso di lei. Dopo la                Spirito Santo. In Pd XXI, 127-128, lo chiama anco-
morte della donna Dante ha una crisi spirituale, da             ra «il gran vasello dello Spirito Santo».
cui l’amico Guido Cavalcanti cerca di farlo uscire e
di cui ella lo rimprovera quando egli la incontra nel           Commento
paradiso terrestre (Pg XXX, 55-57). Nel poema di-               1. Dante ricorre ad un nuovo espediente letterario,
venta il simbolo della fede e della teologia, perciò            il dubbio e l’incertezza, a cui seguono il rimprove-
essa, non più Virgilio, sarà destinata a guidare il po-         ro e l’incoraggiamento della guida, e quindi il ri-
eta nel viaggio attraverso il paradiso.                         torno alla primitiva decisione. Grazie a questo e-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            13
spediente egli può: a) confrontarsi con gli altri per-          pomeriggio, è sera). Esso è accompagnato da presa-
sonaggi che prima di lui hanno compiuto il viaggio              gi ora favorevoli ora sfavorevoli. In If I, 37-42, il
nell’oltretomba (Enea e san Paolo); e b) chiarire il            poeta aveva detto che era primavera (e ciò lo face-
significato del suo viaggio (Enea ha reso possibile la          va sperare bene), quando si perde nella selva oscu-
nascita dell’Impero; san Paolo ha portato dall’ol-              ra; ora precisa che sta scendendo la sera e tutti gli
tretomba le prove per la fede; Dante indica profeti-            esseri viventi si preparano al riposo, mentre egli si
camente all’umanità errante la via della salvezza).             prepara ad iniziare il viaggio drammatico nell’ol-
In questo modo dà un’idea concreta dell’importanza              tretomba (vv. 1-6). Per tutto il poema il lettore in-
del viaggio. Da parte sua il lettore è coinvolto e dà           contra indicazioni temporali, che può raccogliere e
il suo contributo, perché sa che dopo il peccato ori-           organizzare e che rendono il viaggio più realistico.
ginale l’uomo non può salvarsi da solo e che deve               Il viaggio all’inferno dura un giorno (da venerdì
contare sulle due istituzioni – la Chiesa e l’Impero –          santo 8 aprile di sera fino a sabato santo 9 aprile tra
che Dio ha suscitato per portarlo alla felicità terrena         le 16.00 e le 18.00), quello in purgatorio quattro
ed ultraterrena. Il poeta è sempre attento ai problemi          giorni e mezzo (da Domenica di Pasqua 10 aprile
del linguaggio (i sensi delle scritture, le tecniche            all’alba fino a mercoledì 13 aprile verso mezzo-
della retorica, le tecniche della narrativa), ma anche          giorno), quello in paradiso un giorno e mezzo (da
alla specifica cultura dei suoi lettori. E a quella cul-        mercoledì 13 aprile a mezzogiorno fino alla sera
tura egli si propone di parlare e riesce effettivamente         dello stesso 13 aprile), per un totale di sette giorni,
a parlare.                                                      i giorni della creazione. Il poeta si era perso nella
1.1. Il senso del viaggio però non è indicato subito.           selva oscura giovedì notte 7 aprile e per un giorno
Anzi la risposta di Virgilio è fuorviante: in cielo tre         aveva vagato nel tentativo di uscirne. La raccolta di
donne proteggono il poeta, perciò egli non deve ave-            queste indicazioni temporali deve però servire alla
re paura di intraprendere il viaggio. Il lettore attento        memoria, per facilitare la memorizzazione, non per
si accorge che Virgilio non risponde. Forse non sa o            altri scopi. Dante non è un cronista del suo viaggio
forse non vuol dire la risposta. Forse non si era               e il lettore non deve farsi cronista al posto dello
nemmeno posto la domanda, affascinato dalla bel-                scrittore o del protagonista.
lezza di Beatrice. Con questa mancata risposta Dan-             3.1. Vale la pena di chiedersi: perché i commenti e
te scrittore prepara un altro filo del poema e un’altra         i critici si sprecano nel discutere se il viaggio è ini-
trappola per il lettore: nel corso del viaggio al poeta         ziato un giorno o un altro, nel 1300 o nel 1301, se
verranno fatte delle profezie, che saranno spigate da           l’anonimo fiorentino è questo o quel suicida ecc.;
Beatrice, la quale spiegherà anche il senso del viag-           insomma perché si sono sprecati a chiarire problemi
gio. Ma poi le cose andranno diversamente nell’in-              che non si potevano chiarire o termini di secondaria
contro con Beatrice (Pg XXX) e anche nella spiega-              importanza, in quanto non aggiungevano né toglie-
zione delle profezie (Pd XVII).                                 vano alcunché al poema. La risposta è anche sem-
2. Il dubbio, l’incertezza sono anche ostacoli – in             plice: si affrontano i problemi che si vedono, che
questo caso ostacoli interni al personaggio –, che              normalmente sono i problemi più semplici; si usa la
rendono difficile il viaggio e perciò meritevole lo             poca cultura che si ha; e non si ha il coraggio di
sforzo del protagonista. La paura d’iniziare il viag-           mettere in discussione il tipo di lettura iniziato dai
gio è psicologicamente motivata: il protagonista evi-           primi commentatori. In realtà il poema dantesco ha
ta le tre fiere, ma si mette in un’impresa lunga e pe-          valore per le questioni complesse che presenta, e
ricolosa. E si accorge dei pericoli che lo aspettano            verso di esse il critico dovrebbe innalzarsi e impie-
non sul momento, ma sùbito dopo, quando riflette                gare le sue energie, anziché abbassare l’opera alla
freddamente e non è più sotto l’effetto dello spaven-           sua modesta cultura.
to provocato dalle tre fiere. Così Virgilio può rim-            4. Nel dialogo tra i due poeti fanno la loro compar-
proverarlo di viltà, può rassicurarlo parlandogli del-          sa i protettori di Dante: la Vergine Maria, Lucia e
le tre donne che in cielo lo proteggono, e infine può           Beatrice. Essi lo hanno visto in pericolo ed accor-
farlo ritornare nell’antico proposito. La paura però            rono in suo aiuto. Non lo fanno direttamente (è po-
permette allo scrittore di avere un momento di pausa            co decoroso): mandano un loro aiutante, Virgilio,
per mostrare al lettore le difficoltà dell’impresa che          che accorre sùbito. I protettori sono ben tre (in ge-
il protagonista sta iniziando. Nel corso del viaggio            nere c’è un protettore e un avversario, ad esempio
poi ci saranno altri ostacoli – ostacoli esterni –, mol-        l’angelo custode e il diavolo custode) e sono tre
to più gravi, che renderanno doloroso il cammino. Il            donne, legate tra loro da una scala gerarchica: il
protagonista deve conquistarsi la vittoria superando            protettore divino (la Vergine Maria, a cui il poeta è
tutti gli ostacoli che incontra; e deve pagare con la           devoto, perché intercede per gli uomini presso il
fatica e con l’angoscia l’esperienza straordinaria che          Figlio), quello semidivino (santa Lucia, a cui è de-
sta facendo. Ma non sarà mai più solo, perché ha                voto, perché protegge la vista) e quello umano (Be-
catturato un compagno di viaggio: il lettore ormai è            atrice, che ha amato e dalla quale è stato indirizza-
divenuto la sua ombra e lo sarà sino alla fine del vi-          to verso la vita spirituale). I protettori indicano an-
aggio.                                                          che i tre tipi diversi di grazia (preveniente, illumi-
3. Il viaggio avviene nel tempo e presenta tutte le             nante e cooperante), di cui l’uomo ha bisogno per
caratteristiche della verosimiglianza: ha un inizio,            salvarsi.
una durata e una conclusione; i giorni passano nor-             5. Le tre donne del cielo (la Vergine Maria, Lucia e
malmente (è notte, sorge l’alba, è mezzogiorno, è               Beatrice) sono donne stilnovistiche: esse vivono in
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            14
paradiso e si preoccupano del loro fedele (le prime             za far niente. Normalmente si preferisce il primo
due) o dell’innamorato (la terza). Gli occhi di Bea-            mattino. Ma la situazione è assolutamente straordi-
trice «splendevano più delle stelle» (v. 55). Esse si           naria, come la guida, un poeta defunto da 1.319 an-
propongono di riportare Dante sulla strada della sal-           ni, come il viaggio nei tre regni dell’oltretomba.
vezza, ostacolata dalle tre fiere. Beatrice però di-            7.1. La sera con cui inizia il viaggio preannunzia
venta completamente diversa quando il poeta la in-              travagli ed è ben diversa da un’altra sera, piena di
contra forse sei anni dopo in Pg XXX: ha perso i ca-            nostalgia e di malinconia, di qualche giorno dopo:
ratteri stilnovistici ed è divenuta una donna del cie-          «Era già l’ora che volge il desiderio ai naviganti ed
lo, intensamente preoccupata per le sorti della Chie-           intenerisce il cuore nel giorno in cui han detto ad-
sa. Lo stesso vale per la Vergine Maria, che egli in-           dio agli amici più cari; l’ora che punge d’amore per
contra prima in Pd XXIII, poi in Pd XXXIII in un                la propria terra il pellegrino novello, se di lontano
mare sfolgorante di luce. In pochi anni la maturazio-           ode una campana, che sembri piangere il giorno che
ne poetica è stata sbalorditiva.                                muore» (Pg VIII, 1-6). Questa sera è la sera del pel-
5.1. Anche Francesca da Polenta è una donna stil-               legrino, che è partito la mattina da casa e che vor-
novistica, peraltro inserita in un contesto ben più             rebbe già essere di ritorno. Ma è anche la sera
complesso e articolato (If V). Ma poi Dante saprà               dell’esule, che vorrebbe tornare in patria, ma non
tratteggiare figure di donne che non saranno più le-            può farlo.
gate all’esperienza letteraria giovanile: Pia de’ To-           8. Dante riconosce che Virgilio è stato per lui gui-
lomei (Pg V), Sapìa da Siena (Pg XIII), Matelda (Pg             da, signore e maestro (v. 141). In tal modo ribadisce
XXVIII), Beatrice (Pg XXX), Piccarda Donati e Co-               quanto aveva già detto in If I, 79-87. La presenza
stanza d’Altavilla (Pd III), la Vergine Maria (Pd               delle opere del poeta latino, soprattutto dell’E-
XXXIII). E che si sprofondano nella realtà: la prosti-          neide, è massiccia in tutte e tre le cantiche. Ma gli
tuta Taide (If XVIII), Mirra (If XXX), la «femmina              aspetti più interessanti sono che egli diventa guida
balba» (Pg XIX), la «puttana sciolta» che rappresen-            per l’inferno e per il purgatorio, che stabilisce un
ta la Chiesa (Pg XXXIII), la ninfomane Cunizza da               rapporto complesso con il poeta, che è simbolo del-
Romano e la prostituta Raab (Pd IX).                            la ragione e che come la ragione presenta incertez-
5.2. Dante scrittore pone avanti le mani e informa              ze e limiti. Ciò appare soprattutto nella seconda
sùbito il lettore che nel poema ci sono anche delle             cantica. Svolto il suo compito, se ne va alla cheti-
donne. Qui ne indica ben tre, ma tante altre segui-             chella senza disturbare e senza chiedere ringrazia-
ranno! Il lettore, che si è preso un bello spavento             menti (Pg XXX, 43-51). D’altra parte egli, come
quando Dante ha incontrato e ha chiesto aiuto a un              simbolo della ragione, non può incontrare Beatrice,
morto, ora tira un sospiro di sollievo e pensa alle             simbolo della fede e della teologia Egli ha quindi
donne prossime venture. Nella mente del lettore                 una complessità psicologica e narrativa non minore
donna significa due cose: amore e sesso. Beatrice               di quella del protagonista.
simbolo della teologia razionale è un lapsus calami             8.1. Questa non sarà la prima volta che Virgilio
o una licenza poetica. Il romanzo promette bene, la             rimprovera il poeta. Lo farà anche in If XXX. Ma
lettura dunque non sarà affatto tediosa…                        ambedue i poeti si sentono rimproverati dalle parole
6. Il discorso con cui Virgilio cerca di persuadere             i Catone, che invita le anime purganti ad andare a
Dante a ritornare nel primitivo proposito è costruito           farsi belle (Pg II). Casella, amico di Dante, aveva
con grande abilità retorica: incomincia con un aspro            intonato una canzone così dolce, che aveva fatto
rimprovero («la tua anima è offesa da viltà...»), si            dimenticare alle anime l’espiazione delle pene e il
sviluppa in un racconto coinvolgente («Ero nel lim-             viaggio ai due poeti.
bo e venne da me Beatrice, a pregarmi di venire in              9. Dante dice a Virgilio: «Io non sono Enea, non
tuo aiuto. La Vergine Maria ti ha visto in pericolo e           sono Paolo, non devo svolgere alcuna funzione im-
si è rivolta a Lucia...»), si conclude con una doman-           portante come la loro. Per di più non mi sento
da che ammette un’unica risposta («Se in cielo hai              all’altezza del viaggio». Virgilio risponde che in
tre donne che ti proteggono, perché ti fermi? Perché            cielo tre donne si sono attivate per lui. Ma non ri-
ascolti la viltà?»). Dante si persuade e ritorna nel            sponde completamente alla domanda del poeta, che
primo proposito. Un altro discorso persuasivo, parti-           aveva insistito sul carattere eccezionale del viaggio
colarmente intenso, è quello che Ulisse fa ai suoi              (egli era il terzo dopo Enea e Paolo). La risposta
compagni: «Fratelli, ormai siamo vecchi, togliamoci             sarà data molti canti dopo, in Pd XVII, 106-142, e
la soddisfazione di esplorare il mondo disabitato.              sarà una delle tante sorprese che lo scrittore riserva
Non siamo nati per vivere come gli animali privi di             a chi legge: il trisavolo Cacciaguida dice al poeta
ragione, ma per dimostrare le nostre capacità e per             che il viaggio nell’oltretomba è voluto da Dio e che
conoscere il mondo disabitato» (If XXV, 112-120).               egli ha una missione da compiere, riportare sulla via
7. Il giorno stava tramontando e l’aria bruna, cioè             del bene l’umanità errante nel peccato.
che stava divenendo oscura, toglieva dalle loro fati-           9.1. La domanda di Dante (vv. 10-38) è formulata
che gli esseri viventi. Soltanto il poeta si preparava a        con grande cura retorica ed ha un forte impatto e-
sostenere la guerra (=la fatica e il peso) sia del              motivo. Ha una struttura argomentativa che si svi-
cammino sia delle visioni angosciose, che poi la sua            luppa in diversi momenti: una richiesta di giudizio
buona memoria riferirà. Dante si ricorda di Virgilio,           (vv. 10-12), una premessa (vv. 13-30), la domanda
Eneide, IX, 224-225. Non è una buona idea iniziare              conseguente (vv. 31-33), una conclusione che si
un viaggio di sera, dopo aver passato un giorno sen-            riallaccia alla richiesta iniziale (vv. 34-36). Il ma-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            15
teriale grezzo è stato esposto in modo lineare e di-            mo attacco di bile o d’ira (vv. 131-135). Anche la
stribuito organicamente in vari momenti. Chi parla              ragione perde le staffe.
dimostra di aver capito il problema e di saperlo e-             11.2. Per non annoiare il lettore, per rendere più
sporre in modo chiaro ed efficace.                              avvincente la trama, lo scrittore ha iniziato il rac-
9.2. La risposta di Virgilio è ugualmente curata: un            conto con il protagonista in pericolo (If I); poi, in un
rimprovero (vv. 43-51), una spiegazione che si di-              secondo momento, ha raccontato che cosa succede-
spiega in un lungo racconto (vv. 52-120), una con-              va contemporaneamente (If II). Insomma è ritornato
clusione (vv. 121-126). A cui seguono gli effetti:              indietro con la narrazione. La tecnica, indicata con
come i fiorellini di campo sotto il sole, così il poeta         l’espressione latina in medias res (nel mezzo delle
ritorna nel primo proposito e i due iniziano il viag-           cose, cioè nel mezzo dei fatti, nel mezzo del rac-
gio. Il tema della viltà è poi ripreso nel canto suc-           conto), era già nota (chi conosce soltanto l’inglese
cessivo, dove ha grande importanza (If II, 46-69). Il           può dire flash back). Egli però non l’accoglie pas-
contrasto tra il comportamento di Dante e quello de-            sivamente, v’introduce l’innovazione. Non racconta
gli ignavi rende più eroico il comportamento del po-            come il protagonista si è messo in pericolo (anzi
eta agli occhi del lettore.                                     questi dice che non sa com’è finito nella selva oscu-
9.3. I momenti più alti di questo linguaggio retori-            ra). Racconta come i protettori intervengono per fa-
camente accurato sono forse il breve discorso di U-             re uscire il protagonista dal pericolo. Il risultato di
lisse ai suoi compagni davanti alle colonne d’Ercole            tutte queste operazioni è che il protagonista incon-
(If XVI, 112-126), l’invettiva di Dante all’Italia (Pg          tra e fa coppia con il deuteragonista.
VI, 76-151) e la preghiera di san Bernardo alla Ver-            11.3. Il precedente più significativo di flash back è
gine (Pd XXXIII, 1-39).                                         l’Odissea: Ulisse racconta ai feaci le peripezie pre-
10. Il viaggio di Dante nell’oltretomba è più impor-            cedenti (dall’inganno del cavallo che ha permesso
tante di quello dei suoi due predecessori: Enea va              di abbattere Troia dopo dieci anni di inutile assedio
negli inferi ad interrogare il padre Anchise, perché            alla prigione dorata presso la ninfa Calipso che si
dalla sua discendenza sarebbe nato l’impero. Paolo              era innamorata di lui, dalla partenza dall’isola per
arriva soltanto fino al terzo cielo ed ha lo scopo di           ordine di Zeus al naufragio nell’isola dei feaci), i
portare argomenti a sostegno della fede. Il poeta in-           feaci gli danno una nave con cui riprende il viag-
vece ha lo scopo ben più grande e gravoso di visitare           gio. Da quel poco che sa, Dante percepisce la gran-
i tre regni dell’oltretomba per salvare l’umanità er-           dezza di Omero e giustamente ne fa il più grande
rante e per riportarla sulla via del bene. In questa di-        dei poeti (If IV, 88).
rezione operano anche il Veltro (If I, 100-111), una            11.4. Grazie al flash back il tempo del romanzo
figura religiosa, e il DUX (Pg XXXIII, 40-45), una              viene movimentato e non riproduce più supina-
figura politica. Dante invece è il laico che dà il suo          mente il tempo della realtà, che è un tempo lineare,
contributo e che è sopra le parti: non è coinvolto nel-         fatto di momenti successivi. Il lettore quindi viene a
la nullità dell’imperatore né con la rissosità dei              conoscere i precedenti del presente, si incuriosice e
prìncipi italiani (Pg VI, 76-87). Si è anche allonta-           vuole sapere come la storia si svilupeprà nel futuro
nato dai guelfi bianchi per far parte soltanto con se           e come avrà fine. E legge l’opera fino alla conclu-
stesso (Pd XVII, 61-69). Non è coinvolto neanche                sione.
con la corruzione e con la simonia, che da secoli ha            12. Beatrice dice: «l’amico mio, e non de la
irretito il potere ecclesiastico. Perciò il suo grido,          ventura» (v. 61), cioè «colui che ha amato me in
che colpirà soprattutto in alto, avrà un maggiore               modo sincero e non in modo occasionale, per motivi
credito (Pd XVII, 133-142). In questo modo egli non             interessati». E più sotto ribadisce il giudizio rife-
invade né il potere politico né il potere religioso, di         rendo le parole di Lucia: «Beatrice, loda di Dio
cui aveva condannato più volte la sovrapposizione.              vera, Ché non soccorri quei che t’amò tanto,
E trova il modo di stimolare verso il rinnovamento              Ch’uscì per te de la volgare schiera?» (vv. 103-
l’uno e l’altro, proponendosi come laico o come in-             105). È vero o falso il giudizio su Dante? Se si va a
tellettuale a cui stanno a cuore le sorti dell’umanità.         vedere come nel paradiso terrestre la donna acco-
11. Sul piano narrativo Dante applica e sovrappone              glie il poeta, si resta perplessi (Pg XXX, 73-75). In
due soluzioni: a) svolge un discorso dentro un al-              realtà la situazione è complessa: a) la donna non sta
tro; e b) ricorre al discorso in medias res.                    facendo un discorso veritiero, ma un discorso per-
11.1. Al poeta che si è perso nella selva Virgilio ri-          suasorio, perché deve ottenere l’aiuto di Virgilio;
ferisce il discorso che ha avuto con Beatrice nel               b) non deve rendere conto a Virgilio dei suoi rap-
limbo. Ma a sua volta Beatrice riferisce a Virgilio             porti con il poeta, così fornisce quella parte di veri-
nel limbo il discorso che si è svolto in cielo tra la           tà che dà importanza a lei e al suo seguace («a-
Vergine Maria, Lucia e lei. Si tratta quindi dell’ap-           mando me, Dante è uscito dalla schiera degli altri
plicazione del principio delle scatole cinesi o della           poeti», cioè è divenuto un personaggio ragguarde-
matrioska. Oltre a ciò lo scrittore mette in scena la           vole, che vale la pena di aiutare). E Virgilio si sente
parte femminile del cielo: le chiacchiere, i consigli           contento: a) una donna del cielo si rivolge a lui per
e le decisioni di tre donne, e il lettore che avida-            chiedere aiuto; b) ha l’occasione di uscire dal limbo
mente ascolta i pettegolezzi. Nel séguito Virgilio è            e di fare un lungo viaggio (e sotto la protezione del
sostituito dallo stesso Dante (If XXX, 130-135): da-            cielo); e c) vede riconfermato il suo prestigio dopo
vanti a Dante che, estasiato, si ferma ad origliare (v.         la richiesta di aiuto e il riconoscimento di debiti e-
130), il poeta latino ha un improvviso e violentissi-           spresso dal poeta (If I, 79-87). In modo implicito
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            16
Dante dice: «Io sono diventato famoso perché ho                  molto semplici e lineari. Diventano sempre più
studiato Virgilio e ho cantato Beatrice». In questo              complesse nelle cantiche successive.
modo fa coincidere Virgilio e Beatrice, perciò fa un
grande complimento per il poeta latino. Insomma,                 La struttura del canto è semplice: 1) sta scendendo
quando riconosce il magistero di Virgilio, egli trova            la sera; 2) Dante ha un ripensamento, perché teme
già il terreno preparato dai complimenti di Beatrice.            di non avere le capacità per intraprendere il viag-
13. Beatrice è simbolo della fede e della teologia               gio; 3) Virgilio allora lo accusa di viltà e gli rac-
razionale, come Virgilio è simbolo della ragione e le            conta che in cielo tre donne (la Vergine Maria, Lu-
fiere dei vizi. Essa dimostra un carattere triplice: a)          cia e Beatrice) si preoccupano del poeta; e, veden-
accorre in aiuto al suo protetto come una madre a-               dolo in pericolo, si sono rivolte a lui, che è accorso
morevole; b) è capace di un articolato discorso che              sùbito; 4) il rimprovero finale di Virgilio fa ritorna-
persuade Virgilio, il quale non vede l’ora di ubbidi-            re il poeta al proposito iniziale.
re; e c) è dura e implacabile con coloro che sono fi-
niti all’inferno. La loro sorte non desta in lei alcun
sentimento di compassione né alcun turbamento. Ma
è anche capace di commuoversi e di piangere: ricor-
re alle lacrime per essere più convincente e persua-
siva agli occhi di Virgilio. La personalità della don-
na subirà una ulteriore evoluzione quando Dante la
incontrerà in cima al paradiso terrestre (Pg XXXIII).
Una sorpresa per il lettore che né sarà, più che colpi-
to, traumatizzato.
14. Da un punto narrativo il canto è estremamente
complesso: si presenta come una serie di scatole ci-
nesi che si aprono una nell’altra. Dante non se la
sente più di iniziare il viaggio, perciò chiede chia-
rimenti a Virgilio. Virgilio gli dice che Beatrice è
venuta da lui, nel limbo, a chiedergli di venire a
soccorrerlo. Egli le chiede se non ha paura di scen-
dere nell’inferno. La donna risponde di no, che anzi
le pene dei dannati non la impietosiscono affatto e
aggiunge anche una spiegazione non richiesta: in
cielo la Vergine Maria aveva visto Dante in perico-
lo, perciò si era rivolta a Lucia che a sua volta si era
rivolta a Beatrice, la quale era discesa da lui nel
limbo. Beatrice riferisce le testuali parole che ha
avuto con Lucia e le testuali parole che Lucia riferi-
sce di aver avuto con la Vergine Maria; a sua volta
Virgilio riferisce il dialogo avuto con Beatrice e i
dialoghi che essa gli ha riferito. Il poeta latino accet-
ta il compito, persuaso anche dalle lacrime della
donna. Così conclude il racconto. Quindi ritorna a
Dante e al presente: in cielo ci sono tre donne che
proteggono il poeta. Di che ha paura? Il poeta ritorna
in modo circolare alla precedente convinzione di in-
traprendere il viaggio.
14.1. Questa articolata serie di scatole cinesi mostra
che Dante è consapevole della struttura pluridimen-
sionale del discorso. La realtà è lineare, ma il di-
scorso non riesce a presentarla in modo altrettanto
semplice e deve creare un discorso complesso, fatto
di molteplici discorsi che si inseriscono e si collega-
no uno con l’altro. Insomma il mondo dei simboli
deve essere molto più vasto del mondo reale. Il rap-
porto biunivoco tra segno e oggetto è inadeguato e
chi batte questa strada, come i neoempiristi logici
dal 1929 in poi, è digiuno di filosofia ed anche di
storia della filosofia.
15. Come in If I, 22-24 (il naufrago) e 55-57 (l’a-
varo), Dante accompagna le sue azioni con una simi-
litudine: «Come i fiorellini…, così egli…» (vv.
127-130). Le similitudini della prima cantica sono

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             17
Canto III                                               1. PER ME SI VA NELLA CITTÀ CHE SI LA-
   “PER ME SI VA NE LA CITTÀ DOLENTE,              1    MENTA, PER ME SI VA NEL DOLORE
PER ME SI VA NE L’ETTERNO DOLORE,                       ETERNO, PER ME SI VA TRA LA GENTE
PER ME SI VA TRA LA PERDUTA GENTE.                      DANNATA. 4. LA GIUSTIZIA MOSSE IL MIO
   GIUSTIZIA MOSSE IL MIO ALTO FATTORE:            4    SOMMO CREATORE: MI FECE LA DIVINA
FECEMI LA DIVINA PODESTATE,                             POTENZA, LA SOMMA SAPIENZA E IL
LA SOMMA SAPIENZA E ‘L PRIMO AMORE.                     PRIMO AMORE. 7. PRIMA DI ME FURONO
   DINANZI A ME NON FUOR COSE CREATE               7    CREATE SOLTANTO COSE ETERNE ED IO
SE NON ETTERNE, E IO ETTERNO DURO.                      DURERÒ ETERNAMENTE. LASCIATE OGNI
LASCIATE OGNE SPERANZA, VOI CH’INTRATE”.                SPERANZA, VOI CHE ENTRATE. 10. Queste pa-
   Queste parole di colore oscuro                 10    role di colore scuro io vidi scritte sopra una porta,
vid’io scritte al sommo d’una porta;                    perciò dissi: «O maestro, il loro significato mi è du-
per ch’io: “Maestro, il senso lor m’è duro”.            ro». 13. Da persona esperta, egli mi rispose: «Qui
   Ed elli a me, come persona accorta:            13    convien (=è necessario) lasciare ogni dubbio,
“Qui si convien lasciare ogne sospetto;                 convien (=è necessario) che ogni viltà sia morta. 16.
ogne viltà convien che qui sia morta.                   Siamo giunti in quel luogo in cui ti ho detto che ve-
   Noi siam venuti al loco ov’i’ t’ho detto       16    drai le anime dei dannati, che hanno perduto il bene
che tu vedrai le genti dolorose                         dell’intelletto (=Dio)». 19. Poi mi prese per mano
c’hanno perduto il ben de l’intelletto”.                con volto sereno, perciò io mi ripresi, e m’in-
   E poi che la sua mano a la mia puose           19    trodusse nei segreti impenetrabili [dell’oltretomba].
con lieto volto, ond’io mi confortai,                   22. Qui sospiri, pianti ed alti gemiti risuonavano
mi mise dentro a le segrete cose.                       per l’aria senza stelle. Al sentirli, io mi misi a pian-
   Quivi sospiri, pianti e alti guai              22    gere. 25. Lingue strane, espressioni orribili, parole
risonavan per l’aere sanza stelle,                      di dolore, accenti di rabbia, voci alte e basse e suo-
per ch’io al cominciar ne lagrimai.                     ni di mani che colpiscono 28. facevano un tumulto,
   Diverse lingue, orribili favelle,              25    che si aggira sempre in quell’aria eternamente oscu-
parole di dolore, accenti d’ira,                        ra, come la sabbia quando spira il turbine. 31. Io,
voci alte e fioche, e suon di man con elle              che avevo la testa piena di dubbi, dissi: «O maestro,
   facevano un tumulto, il qual s’aggira          28    che cos’è questo tumulto che io odo? Chi è questa
sempre in quell’aura sanza tempo tinta,                 gente, che appare così sopraffatta dal dolore?». 34.
come la rena quando turbo spira.                        Ed egli a me: «A questa miserabile condizione sono
   E io ch’avea d’error la testa cinta,           31    condannate le anime spregevoli di coloro che visse-
dissi: “Maestro, che è quel ch’i’ odo?                  ro senza infamia e senza lode. 37. Sono mescolate a
e che gent’è che par nel duol sì vinta?”.               quella cattiva schiera degli angeli che non furono
   Ed elli a me: “Questo misero modo              34    ribelli e neppure fedeli a Dio, ma che rimasero neu-
tegnon l’anime triste di coloro                         trali. 40. Li cacciano i cieli, per non esser meno
che visser sanza ‘nfamia e sanza lodo.                  belli, ma non li accoglie l’inferno profondo, perché
   Mischiate sono a quel cattivo coro             37    i dannati si potrebbero gloriare di averli come loro
de li angeli che non furon ribelli                      compagni». 43. Ed io: «O maestro, che cos’è per
né fur fedeli a Dio, ma per sé fuoro.                   loro tanto insopportabile, che li fa lamentare così
   Caccianli i ciel per non esser men belli,      40    fortemente?». Mi rispose: «Te lo dirò molto breve-
né lo profondo inferno li riceve,                       mente. 46. Costoro non possono sperare di morire e
ch’alcuna gloria i rei avrebber d’elli”.                la loro vita oscura è tanto spregevole, che sono in-
   E io: “Maestro, che è tanto greve              43    vidiosi di ogni altra condizione. 49. Il mondo non
a lor, che lamentar li fa sì forte?”.                   permette che si conservi alcun ricordo di loro; la
Rispuose: “Dicerolti molto breve.                       misericordia e la giustizia divina (=il paradiso e
   Questi non hanno speranza di morte             46    l’inferno) li sdegnano: non ragioniamo di loro, ma
e la lor cieca vita è tanto bassa,                      guarda e passa». 52. Guardando più attentamente,
che ‘nvidiosi son d’ogne altra sorte.                   vidi un’insegna che, girando, correva tanto veloce,
   Fama di loro il mondo esser non lassa;         49    che sembrava incapace di restar ferma. 55. Dietro
misericordia e giustizia li sdegna:                     le veniva una così lunga processione di gente, che
non ragioniam di lor, ma guarda e passa”.               non avrei creduto che la morte avesse fatto tante
   E io, che riguardai, vidi una ‘nsegna          52    vittime. 58. Dopo che ebbi riconosciuto qualcuno,
che girando correva tanto ratta,                        vidi e conobbi l’ombra di colui che fece per viltà il
che d’ogne posa mi parea indegna;                       gran rifiuto (=papa Celestino V?).
   e dietro le venìa sì lunga tratta              55
di gente, ch’i’ non averei creduto
che morte tanta n’avesse disfatta.
   Poscia ch’io v’ebbi alcun riconosciuto,        58
vidi e conobbi l’ombra di colui
che fece per viltade il gran rifiuto.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini    18
   Incontanente intesi e certo fui                61        61. Immediatamente compresi e fui certo che questa
che questa era la setta d’i cattivi,                        era la schiera dei cattivi, che dispiacevano a Dio e
a Dio spiacenti e a’ nemici sui.                            ai suoi nemici. 64. Questi sciagurati, che non furon
   Questi sciaurati, che mai non fur vivi,        64        mai vivi, erano ignudi e continuamente punti da
erano ignudi e stimolati molto                              mosconi e da vespe, che erano in quel luogo. 67.
da mosconi e da vespe ch’eran ivi.                          Esse rigavano il loro volto di sangue, che, mescola-
   Elle rigavan lor di sangue il volto,           67        to a lacrime, ai loro piedi era raccolto da vermi ri-
che, mischiato di lagrime, a’ lor piedi                     pugnanti. 70. Dopo che guardai oltre costoro, vidi
da fastidiosi vermi era ricolto.                            una moltitudine di gente sulla riva di un gran fiume
   E poi ch’a riguardar oltre mi diedi,           70        (=l’Acherónte), perciò dissi: «O maestro, concè-
vidi genti a la riva d’un gran fiume;                       dimi ora 73. di sapere chi sono e quale istinto le fa
per ch’io dissi: “Maestro, or mi concedi                    apparire così ansiose di oltrepassare il fiume, come
   ch’i’ sappia quali sono, e qual costume        73        riesco a distinguere in quella luce fioca». 76. Ed
le fa di trapassar parer sì pronte,                         egli a me: «Le cose ti saranno chiare quando ci
com’io discerno per lo fioco lume”.                         fermeremo sulla riva desolata dell’Acherónte». 79.
   Ed elli a me: “Le cose ti fier conte           76        Allora, con gli occhi vergognosi ed abbassati, te-
quando noi fermerem li nostri passi                         mendo che la mia domanda gli riuscisse molesta, mi
su la trista riviera d’Acheronte”.                          astenni dal parlare sino al fiume. 82. Ed ecco verso
   Allor con li occhi vergognosi e bassi,         79        di noi venire su una nave un vecchio, bianco per i
temendo no ‘l mio dir li fosse grave,                       molti anni, gridando: «Guai a voi, o anime malva-
infino al fiume del parlar mi trassi.                       ge! 85. Non sperate mai di vedere il cielo: io vengo
   Ed ecco verso noi venir per nave               82        per condurvi sull’altra riva nelle tenebre eterne, al
un vecchio, bianco per antico pelo,                         caldo e al gelo. 88. E tu, che sei lì, o anima viva,
gridando: “Guai a voi, anime prave!                         allontanati da costoro, che son morti». Ma, poiché
   Non isperate mai veder lo cielo:               85        vide che io non mi allontanavo, 91. disse: «Per
i’ vegno per menarvi a l’altra riva                         un’altra via, per altri porti verrai alla spiaggia, non
ne le tenebre etterne, in caldo e ‘n gelo.                  qui, per passare. Una barca più leggera (=quella del
   E tu che se’ costì, anima viva,                88        purgatorio) convien (=è necessario) che ti porti».
pàrtiti da cotesti che son morti”.                          94. La mia guida a lui: «O Carónte, non ti cruccia-
Ma poi che vide ch’io non mi partiva,                       re, si vuole così là dove si può ciò che si vuole, e
   disse: “Per altra via, per altri porti         91        più non domandare». 97. Allora si quietarono le i-
verrai a piaggia, non qui, per passare:                     spide gote al nocchiere della livida palude, che in-
più lieve legno convien che ti porti”.                      torno agli occhi aveva ruote di fuoco. 100. Ma
   E ‘l duca lui: “Caron, non ti crucciare:       94        quelle anime, che erano affrante e nude, cambiaro-
vuolsi così colà dove si puote                              no colore e batterono i denti, non appena intesero
ciò che si vuole, e più non dimandare”.                     quelle parole crudeli. 103. Bestemmiavano Dio e i
   Quinci fuor quete le lanose gote               97        loro genitori, la razza umana, il luogo, il tempo, il
al nocchier de la livida palude,                            seme della loro stirpe ed il seme da cui erano nati.
che ‘ntorno a li occhi avea di fiamme rote.                 106. Poi, piangendo fortemente, si raccolsero tutte
   Ma quell’anime, ch’eran lasse e nude,          10        insieme sulla riva malvagia, che attende ciascun
cangiar colore e dibattero i denti,                0        uomo che non teme Dio. 109. Il demonio Carónte,
ratto che ‘nteser le parole crude.                          facendo loro un cenno con gli occhi di fuoco, le
   Bestemmiavano Dio e lor parenti,               10        raccoglie tutte, e batte con il remo chiunque si ada-
l’umana spezie e ‘l loco e ‘l tempo e ‘l           3        gia (=si siede). 112. Come in autunno si staccano le
seme                                                        foglie una dopo l’altra, finché il ramo vede per terra
di lor semenza e di lor nascimenti.                         tutte le sue spoglie, 115. similmente i malvagi di-
   Poi si ritrasser tutte quante insieme,         10        scendenti di Adamo si affrettano a lasciar la riva ad
forte piangendo, a la riva malvagia                6        uno ad uno, seguendo i cenni del nocchiere, come
ch’attende ciascun uom che Dio non teme.                    uccelli che sentono il richiamo. 118. Così se ne
   Caron dimonio, con occhi di bragia,            10        vanno sopra l’onda bruna (=fangosa) e, prima che
loro accennando, tutte le raccoglie;               9        siano di là (=sull’altra riva) discese, di qua una
batte col remo qualunque s’adagia.                          nuova schiera si raduna.
   Come d’autunno si levan le foglie              11
l’una appresso de l’altra, fin che ‘l ramo         2
vede a la terra tutte le sue spoglie,
   similemente il mal seme d’Adamo                11
gittansi di quel lito ad una ad una,               5
per cenni come augel per suo richiamo.
   Così sen vanno su per l’onda bruna,            11
e avanti che sien di là discese,                   8
anche di qua nuova schiera s’auna.


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        19
                                                                                                              6
    “Figliuol mio”, disse ‘l maestro cortese,         12        121. «O figlio mio» disse il maestro cortese, «colo-
“quelli che muoion ne l’ira di Dio                1             ro che muoion nell’ira di Dio (=in peccato mortale)
tutti convegnon qui d’ogne paese:                               arrivano tutti qui da ogni paese 124. e son pronti ad
   e pronti sono a trapassar lo rio,                  12        oltrepassare il fiume, perché la giustizia divina li
ché la divina giustizia li sprona,                4             sprona, così che il loro timore si trasforma in desi-
sì che la tema si volve in disio.                               derio. 127. Di qui non passa mai un’anima buona,
   Quinci non passa mai anima buona;                  12        perciò, se Carónte si lamenta di te, puoi ben capire
e però, se Caron di te si lagna,                  7             ormai che cosa significhino le sue parole.» 130. Fi-
ben puoi sapere omai che ‘l suo dir suona”.                     nito il discorso, la campagna buia tremò così forte-
   Finito questo, la buia campagna                    13        mente, che il ricordo dello spavento mi fa bagnare
tremò sì forte, che de lo spavento                0             ancora di sudore. 133. La terra intrisa di lacrime
la mente di sudore ancor mi bagna.                              (=le lacrime di dolore dei dannati) sprigionò vento,
   La terra lagrimosa diede vento,                    13        tanto che balenò una luce rossastra (=un fulmine),
che balenò una luce vermiglia                     3             la quale mi fece perdere i sensi. E caddi come
la qual mi vinse ciascun sentimento;                            l’uomo che prende sonno.
   e caddi come l’uom cui sonno piglia.               13

I personaggi
Gli ignavi sono coloro che vissero senza infamia e              tutiti dall’invenzione del purgatorio, che viene uffi-
senza lode: nella loro vita non hanno fatto niente, né          cializzata durante il 14° concilio ecumenico che si
di bene né di male, che li rendesse meritevoli                  apre a Lione il 7 maggio 1274 alla presenza del pa-
d’essere ricordati. Essi quindi hanno vissuto una vita          pa Gregorio X. Non ci sono più due possibilità e-
vuota, non hanno utilizzato il tempo e le capacità              streme: o salvezza o dannazione. C’è anche una
loro concesse, è come se non fossero nemmeno esi-               possibilità intermedia, il purgatorio. L’uomo in ri-
stiti. Tra essi il poeta pone anche gli angeli che non          tardo con Dio ha la possibilità di recuperare espian-
si schierarono né con Dio né con Lucifero, ma che               do le pene nel purgatorio. Esse sono di breve o di
rimasero neutrali.                                              lunga durata, ma sono destinate a terminare. Sono
Colui che fece per viltà il gran rifiuto è forse il pa-         però altrettanto dure e dolorose delle pene dell’in-
pa Celestino V, al secolo Pietro Angeleri da Isernia            ferno.
(1210-1296). È nominato papa tra il maggio e                    2. Dante dimostra un disprezzo radicale verso gli
l’agosto 1294, abdica il 13 dicembre dello stesso               ignavi. In vita essi non hanno fatto niente, né di
anno, ritenendosi inadatto ad affrontare le responsa-           buono né di cattivo, che li rendesse meritevoli di
bilità che essa comportava. È l’unico papa che ha               essere ricordati. Insomma è come se non fossero mai
abdicato il soglio pontificio. Nel 1313 è canonizza-            vissuti, perché la loro vita è rimasta vuota. Essi non
to. Il poeta lo condanna per due motivi: a) ha rifiuta-         si sono impegnati nella lotta contro le forze ostili
to il fardello che la divina Provvidenza gli ha asse-           della natura o della società, non hanno prodotto o
gnato; e b) abdicando, ha lasciato il soglio pontifi-           costruito nulla né per sé, né per la loro famiglia, né
cio a Bonifacio VIII, causa di tutti i guai del poeta.          per i loro discendenti, né per la loro città. E ognuno
In If XIX, 55-57, ne accentua le responsabilità: il             deve dare il suo piccolo o grande contributo a se-
papa Niccolò III Orsini, finito tra i simoniaci, scam-          conda delle sue capacità, perché la famiglia e la so-
bia Dante per Bonifacio e gli chiede se si è saziato            cietà hanno un assoluto bisogno del nostro contribu-
di quella sposa (=la Chiesa) che ha ottenuto con                to. Il poeta fa emergere e converso il valore – molto
l’inganno.                                                      concreto – che sta alla base delle società tradizio-
Il demonio Carónte, figlio di Erebo e della Notte,              nali: il ricordo di sé e delle proprie azioni e una vi-
nella mitologia greca, etrusca e latina traghettava le          ta esemplare da lasciare ai figli e ai nipoti, cioè alle
anime dei morti sulle rive dell’Acherónte. La fonte             generazioni future. Essi sono la piccola o grande
di Dante è Virgilio, Eneide, VI, 298-304.                       ricchezza che ognuno di noi lascia in eredità ai po-
L’Acherónte è uno dei fiumi infernali. Gli altri sono           steri.
lo Stige e il Flegetónte. Confluiscono tutti nel lago           2.1. Il tema degli ignavi ma, più in generale, il te-
gelato di Cocìto, dove sono puniti i traditori. Anche           ma dell’allocazione dell’anima in uno dei tre regni
un altro fiume, il Letè, confluisce nel lago; esso però         dell’oltretomba sottintende due cose. a) L’uomo,
proviene dalla montagna del purgatorio. Dante dedi-             ogni uomo, è giudicato nell’al di là per ciò che ha
ca If XIV, 115-137, a spiegare la geografia inferna-            fatto o non ha fatto nell’al di qua. Egli non può sot-
le.                                                             trarsi ad un giudizio di biasimo o di lode. Appena
                                                                morto finisce o sulle rive dell’Acherónte o sulle ri-
Commento                                                        ve del Tevere o direttamente in paradiso. Egli deve
1. Dante supera, intimorito, la porta dell’inferno.             rendere conto di come è vissuto e di come ha gesti-
Tuttavia sopra la porta Dio fa sentire la sua presen-           to i suoi talenti. Egli può sottrarsi al giudizio degli
za: Egli è divina potenza, somma sapienza e primo               uomini, ma non può sottrarsi al giudizio di Dio. E
amore. Ma è anche implacabile, perché l’anima                   il giudizio di Dio è implacabile. Il Dies irae dice
condannata soffrirà per l’eternità le pene dell’in-             che davanti al tribunale di Dio neanche il giusto si
ferno. Nel Medio Evo i giudizi di Dio sono però at-             sente sicuro. E allora che fa? b) Per superare senza
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            20
troppi danni il giudizio divino, ha un’unica scappa-             2.3. La pena degli ignavi offre il primo esempio di
toia: fare qualcosa qui sulla terra, fare qualcosa che           punizione in base alla legge del contrappasso: i
lo faccia ricordare, fare qualcosa da lasciare in ere-           dannati in vita si sono comportati come insetti e co-
dità ai posteri. Se le cose stanno così, la centralità di        me vermi, qui sono punti da insetti e vedono il loro
questo mondo è indiscutibile; e addirittura l’altro              sangue divorato da vermi (contrappasso per analo-
mondo è in funzione del mondo terreno. Perciò, se                gia); essi in vita non si sono mai schierati, non
questi due punti sono veri, è assolutamente falso e              hanno seguìto nessuna insegna, ed ora inseguono
tendenzioso attribuire ai pensatori medioevali l’idea            un’insegna che ora va qui, ora va lì (contrappasso
che il mondo terreno sia in funzione del mondo ul-               per antitesi).
traterreno. Ed è anche un’accusa molto interessata               3. Tra gli ignavi Dante mette anche gli angeli che
che i laici e il mondo moderno rivolge al Medio Evo              non si schierarono né con Dio né con gli angeli ri-
e alla Chiesa. È un modo per denigrare e per lottare             belli, ma rimasero neutrali (il poeta recupera dai
contro l’avversario. E in guerra tutti i mezzi sono              Vangeli apocrifi l’idea degli angeli neutrali). La
leciti.                                                          scelta della neutralità è la loro colpa, che non li
2.2. Eppure dietro a questo interessato fraintendi-              rende degni nemmeno dell’inferno (essi si trovano
mento c’è un problema che merita d’essere chiarito.              nell’antinferno). Per il poeta l’uomo deve schierarsi
Dire che per il pensiero medioevale il mondo terreno             a favore o contro qualcosa, deve essere di parte; de-
è in funzione del mondo ultraterreno è una semplifi-             ve compiere azioni che lo facciano esistere e che lo
cazione estrema, è una lectio facilior. Ma le sempli-            facciano ricordare dopo la morte. Che faccia im-
ficazioni non dovrebbero mai essere tali da tradire i            prese onorevoli o vergognose passa quasi in secondo
dati di partenza. Il critico poi non deve scambiare              piano. Anche gli angeli devono schierarsi, o con
per verità indiscutibili quelli che sono semplicemen-            Dio o con Lucifero, non possono restare neutrali. La
te strumenti di lotta ideologica contro la Chiesa e              neutralità non è ammissibile. La scelta di parte co-
contro il Medio Evo. Ha il compito di andare oltre,              stituisce il comportamento normale per la società in
di restaurare la lectio difficilior. E si tratta proprio         cui il poeta vive: si è guelfi o ghibellini, Bianchi o
di una situazione difficile da far emergere. Essa si             Neri, laici o religiosi, appartenenti a una contrada
può così riassumere: fare un discorso indiretto, dire            (o a una corporazione) o a un’altra, appartenenti a
agli uomini di darsi da fare significa fare un bieco e           una classe sociale o a un’altra. Ci si può chiedere:
noioso moralismo, che non avrebbe sortito alcun                  perché l’individuo deve ad ogni costo schierarsi
frutto. Era più efficace fare un discorso indiretto:             con qualcuno contro qualcun altro? Non farebbe
“Sta’ attento, se qui non ti dai da fare, quando sarai           meglio a restare neutrale? Il fatto è che nel Medio
morto prenderai quel che ti meriti. Puoi sfuggire al             Evo, come in altre epoche storiche, l’individuo non
giudizio degli uomini, ma non a quello di Dio”. Il               poteva né vivere né esistere isolatamente: poteva
discorso indiretto, che è interessante e coinvolgente,           sopravvivere soltanto se faceva parte della famiglia
caratterizza la mentalità e la cultura medioevale.               o di un gruppo sociale organizzato. Se non si schie-
Alcuni testi significativi, che presentano questa cul-           rava, se non capiva che doveva inevitabilmente
tura del coinvolgimento e dell’esempio, sono lo                  schierarsi con qualcuno, era destinato a perire. Die-
Specchio di vera penitenza di Jacopo Passavanti                  tro a discorsi e a ideali molto complessi e molto e-
(1302ca.-1357) e i Fioretti di san Francesco (fine               levati (o, a prima vista, astrusi e contorti) si cela
Trecento). Uno dei fioretti più affascinanti è intito-           una realtà molto semplice e molto banale: la so-
lato Della perfetta letizia. A frate Leone, duro a               pravvivenza quotidiana. Nel Medio Evo essa era
comprendere come il fedele, il santo fa tre esempi               un’impresa ardua per la maggior parte, anzi per tut-
negativi di perfetta letizia (la perfetta letizia non è          ta la popolazione: c’era chi mangiava e chi non
fare miracoli, non è parlare tutte le lingue ecc.), che          mangiava; chi non mangiava come chi mangiava
spingono infine frate Leone a chiedere: ma allora                poteva poi morire della stessa malattia, poco o mol-
che cos’è la perfetta letizia? E allora il santo dà tre          to grave che fosse, perché una medicina efficace
esempi positivi di perfetta letizia (se noi arriviamo            sarebbe sorta soltanto molti secoli dopo.
al convento e siamo trattati male dal frate guardia-             3.1. In questo incontro con gli ignavi il poeta fa im-
no, che ci scambia per due impostori, e non ci la-               plicitamente un ragionamento circolare, che è pure
mentiamo, questa è perfetta letizia ecc.). Quindi az-            paradossale. Esso si può così indicare: tu ti devi
zarda una definizione teorica generale, sempre lega-             comportare bene, perché così vai in paradiso; ma se
ta all’esperienza del fedele: perfetta letizia è accet-          tu non fai niente, non ti comporti né bene né male,
tare le sofferenze per amore di Dio. Un discorso di-             fai la fine degli ignavi, una fine ripugnante, insom-
retto o una definizione astratta sarebbero stati noiosi,         ma non vai nemmeno all’inferno; dunque, se tu non
non avrebbero coinvolto, non sarebbero stati capiti              vuoi fare la loro fine, devi decidere di fare qualcosa
né sarebbero stati messi in pratica. Un comportamen-             che ti renda meritevole d’essere ricordato, qual co-
to contorto? Sembrerebbe proprio di no. È un com-                sa di buono o, al limite, anche qualcosa di cattivo,
portamento che tiene presente la psicologia dell’a-              non importa; quel che conta è che tu ti faccia ricor-
scoltatore, che deve essere coinvolto, la corretta co-           dare qui sulla terra. E ricorda, neanche gli angeli
municazione con lui e nello stesso tempo il risultato            sono esonerati dall’ingrato compito di fare qualco-
che si vuole ottenere: persuaderlo ad agire in un cer-           sa, di scegliere, di scegliere qualcosa, di scegliere il
to modo.                                                         bene o di scegliere il male. Insomma, pur di non fi-
                                                                 nire tra gli ignavi, il poeta dice che è preferibile fa-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             21
re qualcosa di scellerato… Il ragionamento parados-             una cosa secondaria, quel che conta è che l’ignavo
sale, che non è stato percepito dai critici, mostra an-         per eccellenza, la figura dell’ignavo, sia condan-
cora una volta la centralità della vita terrena e il ri-        nata; e la soluzione più efficace è che il lettore im-
fiuto di quel bieco moralismo che viene imputato al             magini qualche personaggio specifico e che ricopre
poeta e alla Chiesa cattolica. Dante ribadisce le sue           una posizione elevata nella società: d) ogni buon
idee anche in séguito: Farinata è finito all’inferno,           narratore usa l’espediente della varietà (in questo
ma è stato grande, perché ha operato per il bene del-           caso il nome non viene detto), per non annoiare il
la sua città (If X). Per essa valeva anche la pena di           lettore, per incuriosirlo e per tenerne sempre viva
perder l’anima… Chi accusa Dante di aver scritto                l’attenzione; infine e) ogni buon narratore sa che
un “poema teologico” non aveva nessuna conoscen-                l’accenno indeterminato a una cosa (soprattutto se
za della teologia né alcuna esperienza di vita.                 nota al lettore) suscita curiosità ed interesse nel let-
3.2. La logica è presente anche in séguito: Guido da            tore, ed egli lancia l’esca. In questo caso il lettore si
Montefeltro commette un errore di logica e finisce              chiede se è o non è papa Celestino V; va alla ricer-
all’inferno (If XXVII); Dante argomenta sulla fede              ca degli argomenti a favore e contro, cerca di con-
(Pd XXIV); Dante è indeciso, perché non ha nessun               futare le opinioni altrui e propone la sua. Discute, si
motivo per scegliere una decisione o un’altra (Pd               arrabbia, confuta, suda, polemizza, è deluso per le
IV, 1-4). Egli trasforma anche la logica in poesia…             sue deboli argomentazioni e perché scopre che il
4. Nel canto ricompare il tema della viltà: il poeta            testo si può leggere a livelli di complessità straordi-
vede e riconosce l’ombra di «colui che fece per vil-            nariamente diversi. E intanto discute la problemati-
tade il gran rifiuto» (v. 60). Nel canto precedente             ca voluta dal poeta. E la fissa nella memoria. Il poe-
Virgilio rimprovera Dante: «L’anima tua è da vilta-             ta ha vinto la sua battaglia e il lettore, che è conten-
de offesa; La qual molte fïate l’uomo ingombra Sì               to delle sue fatiche, non si accorge nemmeno
che d’onrata impresa lo rivolve» (vv. 45-48). La fa-            d’essere stato costretto alla battaglia e di essere sta-
ma, la gloria, l’onore e la ricchezza erano i valori            to sconfitto.
comunemente diffusi nella società antica e in quella            6.1. In questa trappola preparata dallo scrittore sono
medioevale, che erano da una parte profondamente                cadute generazioni di critici, che hanno versato
legate al passato, dall’altra intimamente proiettate            fiumi di inchiostro per sostenere le loro tesi. Ma
nel futuro. Il presente non aveva un’esistenza auto-            questa è soltanto una delle trappole del poema. I
noma, ma era soltanto un frammento dell’eternità.               critici sono caduti in tutte: chi è il Veltro (If I), chi
Inoltre esso era eredità di ricordi provenienti dal             è Matelda (Pg XXVIII-XXXIII), chi è il DUX (Pg
passato; e si proponeva di lasciare un’eredità di ri-           XXXIII) ecc. Da parte loro vi hanno aggiunto anche
cordi per le generazioni future. Lo spazio e il tempo           numerosi problemi insignificanti come: se in If III
erano piccoli, a misura d’uomo. Oggi invece esiste              Dante ha attraversato l’Acherónte prima o dopo lo
soltanto il presente.                                           svenimento.
4.1. La morte sovrastava costantemente l’individuo              6.2. In séguito il poeta continua le variazioni sul
che apparteneva al popolo come l’individuo che ap-              nome: dall’anonimo fiorentino che si è suicidato
parteneva alle classi elevate. La reazione era perciò           nelle sue case (If XIII, 133-151) a Guido da Monte-
quella di cercare un surrogato che allungasse la vita,          feltro che non vuol dire ma poi dice il suo nome (If
che anzi rendesse immortale la vita. L’unico surro-             XXVII, 61-72), da se stesso che rifiuta di dire il
gato possibile era la fama, la fama sulla terra. I com-         proprio nome (Pg XIII, 130-138) a Matelda di cui
ponenti delle classi elevati cercavano di superare              dice il nome ben tre canti dopo che la fa comparire
con la fama terrena la barriera del tempo. Dante ri-            (Pg XXVIII, 37 sgg., Pg XXXIII, 119).
corda con affetto il maestro Brunetto Latini, perché            7. Scoprirlo è assolutamente sorprendente, ma Dan-
gli ha insegnato come l’uomo si eterna con la fama              te è l’iniziatore del marketing nel mondo occiden-
qui sulla terra (If XV, 79-87).                                 tale dopo la ripresa economica, politica, demografi-
5. Al motivo della viltà e dell’ignavia è legato quel-          ca e tecnologica avvenuta dopo il Mille. Ha coniato
lo della fama. Dante lo affronta più volte: in If XV,           slogan efficacissimi, versi, situazioni e personaggi,
55-60 (il maestro Brunetto Latini gli preannuncia               che si imprimono in modo indelebile nella memoria
fama e gloria), in Pg XI, 91-116 (Oderisi da Gubbio             del lettore, cioè del potenziale acquirente. Egli in
dice che la fama terrena è come un battito di ciglia            vita dal poema ha avuto pochi riconoscimenti eco-
rispetto all’eternità), in Pd XVII, 94-135 (il trisavo-         nomici, ma è stato la fortuna degli amanuensi. Tut-
lo Cacciaguida gli preannuncia la gloria futura).               tavia il prodotto che ha confezionato ha avuto nei
Anche in questo caso, come nella valutazione dei                secoli e ancor oggi un successo sbalorditivo. Il pro-
dannati (Francesca da Polenta e Paolo Malatesta,                dotto è costruito tenendo presente la psicologia e le
Farinata degli Uberti e Cavalcanti de’ Cavalcanti,              reazioni psicologiche di un gran numero di poten-
Ulisse e Diomede ecc.), il poeta vede il problema da            ziali utenti: dal popolo minuto e ignorante, che cre-
più punti di vista.                                             de ai miracoli, agli intellettuali che si sentono supe-
6. Dante non fa il nome di «colui che fece per vilta-           riori alla plebaglia senza arte né parte, ai tipografi,
de il gran rifiuto» (v. 60) per diversi motivi: a) al           che stampano soltanto se possono vendere il prodot-
suo tempo l’identificazione con il papa Celestino V             to. Era buona farina.
era immediata; b) se lo nominava, gli dava una fama             8. Sul piano psicologico la certezza e la sicurezza
immeritata (ciò vale per tutti gli ignavi, nessuno dei          sono noiose, mentre l’oscurità (di un passo) o la si-
quali è ricordato); c) che sia o non sia Celestino è            tuazione di pericolo, in cui si trova un personaggio,
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            22
sono fonti di coinvolgimento e di emozioni per il              guerra), Diana=Artemide (sorella gemella di Apol-
lettore, che vive il pericolo standosene tranquilla-           lo, e dea della caccia e dei boschi), Mercu-
mente seduto al sicuro in casa propria e senza ri-             rio=Ermes (messaggero degli dei e protettore dei
schiare nulla. Dante, qui come altrove, è consape-             ladri e dei viandanti), Vulcano=Éfesto (il dio della
volmente il deus ex machina di questa operazione,              tecnica), Cèrere=Dèmetra (dea dei raccolti e delle
che «incastra» il lettore.                                     messi), Bacco=Dióniso (il dio del vino) ecc. Questa
9. I dannati, che si preparano a salire sulla barca di         sovrapposizione però non è totale: rimangono molte
Carónte e a varcare il fiume, sono sistematici nelle           divinità autoctone.
loro imprecazione (vv. 103-105). In ordine d’impor-            11.1. Quando ha sconfitto le religioni pagane, il
tanza, se la prendono con Dio, i loro genitori, la raz-        mondo cristiano fa qualcosa di simile: la triade ca-
za umana, il luogo, il tempo, il seme della loro stirpe        pitolina (Giove, Giunone, Minerva) è sostituita dal-
ed il seme da cui erano nati. Di più non potevano              la Santissima Trinità (il Padre, il Figlio e lo Spirito
fare, perché al di là del fiume li attendeva Minosse,          Santo). La triade capitolina è a prevalenza femmi-
che li giudicava e li mandava nel cerchio più adatto.          nile, invece la Santissima Trinità è totalmente ma-
I dannati peraltro soffrono di un’intima contraddi-            schile. Ma sembra una famiglia più normale: fin
zione interiore. Con le parole bestemmiano Dio, con            dagli inizi dei tempi è profetizzato l’avvento di una
il comportamento eseguono la giustizia divina. In-             donna che sarà madre di Dio, cioè di Gesù Cristo. Il
somma essi da una parte si vogliono sottrarre alla             concepimento avviene per l’intervento dello Spirito
punizione, dall’altra sono desiderosi più che mai              Santo (le altre due persone della Trinità svolgono la
della punizione. Si potrebbe obiettare: ma è Dio che           funzione rispettivamente di Padre e di Figlio) e di
li spinge verso la punizione. Anche questo è vero. Il          un padre umano putativo. L’elemento femminile
poeta però qui come altrove dimostra un’attenzione             così riappare, e in una forma del tutto originale: la
e un acume straordinari verso la psicologia umana:             Madonna è una donna terrena, è vergine e madre di
l’uomo è costantemente contraddittorio, vuole una              Dio, ed è poi assunta in cielo in anima e corpo. Ma
cosa e ne fa un’altra (e viceversa), vede il bene e            è anche la madre di tutti gli uomini. E il fedele si
cerca il male (l’osservazione è già di sant’Agostino),         rivolge di preferenza a lei, se vuole che le sue pre-
nel paradiso terrestre era immortale e viveva senza            ghiere siano ascoltate. In tal modo il Cristianesimo
lavorare, e disobbedisce a Dio per una mela... Nel             propone un rapporto e un contatto fra umano e divi-
séguito il lettore incontrerà numerose altre osserva-          no, che non aveva precedenti nella storia delle reli-
zioni psicologiche, che lo mettono a contatto con la           gioni.
natura umana più profonda e con la sua stessa psico-           12. Il mondo occidentale recupera in più occasioni
logia. Come anticipo se ne possono citare due: «Noi            la cultura greca e latina: con il cristianesimo (dai
andavam per lo solingo piano Com’om che torna a la             Padri della Chiesa a sant’Agostino), nel Medio Evo
perduta strada, Che ‘nfino ad essa li pare ire inva-           (da Tommaso d’Aquino ai logici, da Dante a Marsi-
no» (Pg I, 118-120); «Noi eravam lunghesso mare                lio da Padova ecc.), con l’Umanesimo ed il Rina-
ancora, Come gente che pensa a suo cammino, Che                scimento, con il Neoclassicismo, con il Romantici-
va col cuore e col corpo dimora» (Pg II, 10-12).               smo classicheggiante, con il Decadentismo ecc. La
10. Il poeta ricorre a piene mani a personaggi del             cultura greca e latina sono sempre state considerate
mondo classico per popolare l’inferno. Più avanti              valide per tutte le epoche e le uniche capaci di for-
s’incontreranno il giudice delle anime Minosse, il             mare l’individuo. A ragione o a torto, sono ritenute
cane Cèrbero con tre gole, il demonio Pluto, il cen-           valide anche nel presente. O quasi: l’odierna rivo-
tauro Nesso, le Arpìe, uccelli dal volto di donna,             luzione legata al computer e alla digitalizzazione
ecc. Il recupero della mitologia greca nell’oltre-             delle informazioni sta travolgendo tutto e tutti –
tomba cristiano non è un semplice artificio lettera-           l’economia, la società, la politica, la vita, i diverti-
rio: per il poeta come per i suoi contemporanei esi-           menti, la ricerca, le scienze, l’insegnamento, la sto-
steva continuità tra il mondo classico ed il mondo             ria, la letteratura, i rapporti interpersonali e sociali
cristiano. Il primo ha dato all’uomo la ragione, la            ecc. –. E sta riplasmando tutto a sua immagine e
filosofia e l’arte (il mondo greco), l’organizzazione          somiglianza.
sociale (le città ben organizzate, le strade e gli ac-         12.1. Con i motori di ricerca il lettore odierno ha
quedotti), le leggi e l’impero (il mondo latino); il           una visione completamente diversa della Divina
secondo ha completato il mondo classico con il bat-            commedia. Può spostarsi con la velocità del pensie-
tesimo, la fede, la rivelazione, la teologia e la sal-         ro da un canto all’altro, da una parola a un’altra,
vezza.                                                         può cercare i personaggi, le occorrenze, le frequen-
11. Già il mondo romano aveva operato una sovrap-              ze ecc. e raccoglierle in pochi secondi; ed ha una
posizione tra divinità romane e divinità greche:               fruizione completamente diversa dei commenti che
Giove=Zeus (il dio del cielo, il padre e il più                si sono fatti al testo. Il suo approccio al testo – co-
potente degli dei), Giunone=Era (moglie di Giove-              me agli altri testi digitalizzati – è enormemente più
Zeus e protettrice della famiglia), Nettuno=Posei-             articolato, più efficace e più profondo. Lo può con-
done (il re del mare, fratello di Giove-Zeus),                 trollare fin nei recessi più remoti. Ben inteso, pur-
Minerva=Athena (figlia di Zeus e dea della sa-                 ché abbia la capacità di usare l’enorme potenze di
pienza), Apollo=Apollo (figlio di Giove-Zeus e                 calcolo del computer. Se proprio non ha fantasia,
protettore delle arti), Venere=Afrodìte (dea della             può accontentarsi di una Divina commedia multi-
fecondità e dell’amore), Marte=Ares (dio della                 mediale.
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           23
13. In questo canto Virgilio indica i dannati ancor
prima d’incontrarli (lo farà anche con i lussuriosi di
If V, 52-72). In altri canti sono i dannati stessi che
indicano i loro compagni di pena, dopo aver raccon-
tato la loro storia. Si tratta di una variazione sullo
stesso motivo.
14. Carónte si rifiuta di traghettare Dante, perché
vede in Dio che il poeta è destinato alla salvezza:
«E tu che se’ costì, anima viva, pàrtiti da cotesti,
che son morti». Ma poi che vide ch’io non mi non
mi partiva, disse: «Per altra via, per altri porti Ver-
rai a piaggia, non qui, per passare: Più lieve legno
(=la navicella del purgatorio) convien (=è necessa-
rio) che ti porti» (vv. 88-93). Anche i demoni e le
creature dell’inferno in qualche modo sono legati a
Dio, loro creatore. E a Lui devono obbedienza.
14.1. La Divina commedia, che parla dell’altro
mondo, è curiosamente piena di corsi d’acqua:
nell’inferno ci sono l’Acherónte, lo Stige e il Flege-
tónte, che confluiscono nel lago gelato di Cocìto;
nel purgatorio il Letè e l’Eunoè. Ciò è comprensibi-
le: le società tradizionali, che sono società agricole,
dipendono dai vantaggi che i fiumi a portata di ma-
no assicurano: l’acqua serve dissetare le città e per
irrigare i campi; e il fiume è un comodo e poco co-
stoso mezzo di trasporto oppure un facile mezzo di
difesa e un ostacolo difficile da superare. Le prime
civiltà sono fluviali: la Mesopotamia (il Tigri e
l’Eufrate), l’Egitto (il Nilo), Roma (il Tevere), Pari-
gi (la Senna), Londra (il Tamigi) ecc. Il Danubio
bagna numerose capitali europee. Una curiosa ecce-
zione è la Grecia, che però ha il mare. Tutto ciò va-
le anche per le altre civiltà del passato. Oggi la si-
tuazione è completamente diversa: l’uomo non di-
pende più in modo così radicale dai fiumi, perché
l’acqua è trasportata senza difficoltà dove serve. Per
capire il passato però è necessario vedere i fiumi con
gli occhi del passato.
15. Dante ricorre ancora a una similitudine (questa è
una delle più belle e famose del poema: «Come le
foglie autunnali, così cadevano i dannati». La fonte
è Virgilio, Eneide, VI, 309-312.

La struttura del canto è semplice: 1) Dante si pre-
occupa per la scritta minacciosa sopra la porta
d’entrata dell’inferno; ma Virgilio lo rassicura; 2)
oltre l’entrata i due poeti incontrano gli ignavi, tra i
quali ci sono gli angeli neutrali e l’ombra di colui
che fece per viltà il gran rifiuto; 3) proseguendo il
viaggio, i due poeti incontrano Carónte, che traghet-
ta i dannati; 4) egli si rifiuta di traghettare Dante,
che è vivo, ma Virgilio lo fa tacere; 5) il terremoto,
che fa svenire il poeta, conclude il canto.




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            24
Canto V                                                     1. Così dal primo cerchio discesi giù nel secondo,
   Così discesi del cerchio primaio                1        che abbraccia uno spazio più piccolo, ma un dolore
giù nel secondo, che men loco cinghia,                      tanto più grave, che costringe [le anime] a lamen-
e tanto più dolor, che punge a guaio.                       tarsi. 4. Qui sta Minosse, che incute orrore e digri-
   Stavvi Minòs orribilmente, e ringhia:           4        gna i denti: esamina le colpe [delle anime]
essamina le colpe ne l’intrata;                             nell’entrata, le giudica e le manda [nel cerchio che
giudica e manda secondo ch’avvinghia.                       indica] avvolgendo la coda. 7. Dico che, quando
   Dico che quando l’anima mal nata                7        l’anima malnata gli vien davanti, si confessa tutta, e
li vien dinanzi, tutta si confessa;                         quel giudice dei peccati 10. vede quale luogo
e quel conoscitor de le peccata                             dell’inferno le spetta e cinge la coda tante volte
   vede qual loco d’inferno è da essa;            10        quanti cerchi vuol che scenda. 13. Davanti a lui ci
cignesi con la coda tante volte                             sono sempre molte anime: vanno una dopo l’altra a
quantunque gradi vuol che giù sia messa.                    farsi giudicare, confessano i peccati, odono la con-
   Sempre dinanzi a lui ne stanno molte;          13        danna e precipitano giù. 16. «O tu che vieni in que-
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;                       sto luogo di dolore» disse Minosse quando mi vide,
dicono e odono, e poi son giù volte.                        interrompendo il suo terribile compito, 19. «guarda
   “O tu che vieni al doloroso ospizio”,          16        come fai ad entrare e di chi ti fidi: non lasciarti in-
disse Minòs a me quando mi vide,                            gannare dall’ampiezza dell’entrata!» E la mia gui-
lasciando l’atto di cotanto offizio,                        da a lui: «Perché gridi? 22. Non cercar d’impedire
   “guarda com’entri e di cui tu ti fide;         19        il suo viaggio, che è prestabilito: si vuole così là
non t’inganni l’ampiezza de l’intrare!”.                    (=nell’empìreo) dove si può ciò che si vuole, e più
E ‘l duca mio a lui: “Perché pur gride?                     non domandare!». 25. Ora incominciano a farsi sen-
   Non impedir lo suo fatale andare:              22        tire le voci di dolore; ora son venuto dove molto
vuolsi così colà dove si puote                              pianto mi colpisce. 28. Venni in un luogo privo di
ciò che si vuole, e più non dimandare”.                     qualsiasi lume, che mugghia come fa il mare in
   Or incomincian le dolenti note                 25        tempesta, se è sconvolto da venti contrari. 31. La
a farmisi sentire; or son venuto                            bufera infernale, che mai si arresta, travolge gli spi-
là dove molto pianto mi percuote.                           riti con la sua violenza: li rivolta, li percuote, li mo-
   Io venni in loco d’ogne luce muto,             28        lesta. 34. Quando giungono davanti al precipizio, [i
che mugghia come fa mar per tempesta,                       dannati fanno sentire] le loro urla, il loro pianto, il
se da contrari venti è combattuto.                          loro lamento; e bestemmiano l’onnipotenza divina.
   La bufera infernal, che mai non resta,         31        37. Compresi che a quel tormento erano condannati
mena li spirti con la sua rapina;                           i peccatori carnali, che sottomettono la ragione
voltando e percotendo li molesta.                           all’istinto. 40. E, come le ali portano gli stornelli
   Quando giungon davanti a la ruina,             34        durante l’inverno in larga e fitta schiera, così quel
quivi le strida, il compianto, il lamento;                  vento trascina quegli spiriti malvagi 43. di qua, di
bestemmian quivi la virtù divina.                           là, di giù, di su. Nessuna speranza può mai confor-
   Intesi ch’a così fatto tormento                37        tarli né di tregua né di minor pena. 46. E, come le
enno dannati i peccator carnali,                            gru van cantando i loro lamenti, facendo nell’aria
che la ragion sommettono al talento.                        una lunga fila, così vidi venire, lamentandosi, 49.
   E come li stornei ne portan l’ali              40        ombre trascinate dal soffio impetuoso del vento.
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,                  Perciò dissi: «O maestro, chi sono quelle genti che
così quel fiato li spiriti mali                             l’aria nera così castiga?». 52. «La prima di quelle
   di qua, di là, di giù, di sù li mena;          43        anime, di cui vuoi aver notizia» mi disse allora, «fu
nulla speranza li conforta mai,                             imperatrice di molte nazioni. 55. Al vizio della lus-
non che di posa, ma di minor pena.                          suria fu così rotta, che per legge [nel suo regno] fe-
   E come i gru van cantando lor lai,             46        ce lecito ciò che piacesse, per liberarsi del biasimo
faccendo in aere di sé lunga riga,                          in cui era caduta. 58. È Semiramide, di cui si legge
così vid’io venir, traendo guai,                            che succedette a Nino e che fu sua sposa: governò
   ombre portate da la detta briga;               49        le terre, che ora son dominate dal sultano.
per ch’i’ dissi: “Maestro, chi son quelle
genti che l’aura nera sì gastiga?”.
   “La prima di color di cui novelle              52
tu vuo’ saper”, mi disse quelli allotta,
“fu imperadrice di molte favelle.
   A vizio di lussuria fu sì rotta,               55
che libito fé licito in sua legge,
per tòrre il biasmo in che era condotta.
   Ell’è Semiramìs, di cui si legge               58
che succedette a Nino e fu sua sposa:
tenne la terra che ‘l Soldan corregge.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        25
   L’altra è colei che s’ancise amorosa,          61    61. L’altra è Didone, che si uccise per amore e che
e ruppe fede al cener di Sicheo;                        ruppe il giuramento [di fedeltà] alle ceneri di Si-
poi è Cleopatràs lussuriosa.                            chèo. La terza è la lussuriosa Cleopatra. 64. Vedi
   Elena vedi, per cui tanto reo                  64    Elena, che fu causa di una lunga e sanguinosa guer-
tempo si volse, e vedi ‘l grande Achille,               ra; e vedi il grande Achille, che alla fine combatté
che con amore al fine combatteo.                        con l’amore [da cui fu sconfitto]. 67. Vedi Paride,
   Vedi Parìs, Tristano”; e più di mille          67    Tristano» e più di mille ombre mi mostrò e mi no-
ombre mostrommi e nominommi a dito,                     minò con il dito, che amore fece uscire dalla nostra
ch’amor di nostra vita dipartille.                      vita. 70. Dopo che ebbi udito il mio maestro nomi-
   Poscia ch’io ebbi il mio dottore udito         70    nare le donne antiche e i cavalieri, provai compas-
nomar le donne antiche e ‘ cavalieri,                   sione e per poco non venni meno. 73. Io cominciai:
pietà mi giunse, e fui quasi smarrito.                  «O poeta, volentieri parlerei a quei due (=Francesca
   I’ cominciai: “Poeta, volontieri               73    da Polenta e Paolo Malatesta) che vanno insieme e
parlerei a quei due che ‘nsieme vanno,                  che non sembrano opporre resistenza al vento». 76.
e paion sì al vento esser leggeri”.                     Ed egli a me: «Li vedrai quando saranno più vicini
   Ed elli a me: “Vedrai quando saranno           76    a noi. Allora prègali per quell’amore che li condu-
più presso a noi; e tu allor li priega                  ce, ed essi verranno». 79. Non appena il vento li
per quello amor che i mena, ed ei verranno”.            spinge verso di noi, gridai: «O anime tormentate,
   Sì tosto come il vento a noi li piega,         79    venite a parlare con noi, se altri (=Dio) non lo ne-
mossi la voce: “O anime affannate,                      ga!». 82. Quali colombe, chiamate dal desiderio,
venite a noi parlar, s’altri nol niega!”.               con le ali aperte e ferme al dolce nido vengono per
   Quali colombe dal disio chiamate               82    l’aria portate dalla loro volontà; 85. tali uscirono
con l’ali alzate e ferme al dolce nido                  dalla schiera dov’è Didone, venendo a noi per
vegnon per l’aere dal voler portate;                    l’aria maligna, così forte fu l’affettuoso richiamo.
   cotali uscir de la schiera ov’è Dido,          85    88. «O essere vivente cortese e benigno, che per
a noi venendo per l’aere maligno,                       l’aria tenebrosa vai visitando noi, che tingemmo il
sì forte fu l’affettuoso grido.                         mondo con il nostro sangue, 91. se ci fosse amico il
   “O animal grazioso e benigno                   88    re dell’universo, noi pregheremmo lui per la tua pa-
che visitando vai per l’aere perso                      ce, perché hai compassione del nostro male perver-
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,                 so. 94. Di quel che vi piace udire e parlare, noi u-
   se fosse amico il re de l’universo,            91    dremo e parleremo a voi, mentre il vento, come ora
noi pregheremmo lui de la tua pace,                     fa, qui tace. 97. La terra (=la città), dove nacqui, si
poi c’hai pietà del nostro mal perverso.                stende sulla marina dove il Po discende [nell’A-
   Di quel che udire e che parlar vi piace,       94    driatico], per aver pace con i suoi affluenti (=Ra-
noi udiremo e parleremo a voi,                          venna). 100. L’amore, che nel cuor nobile si accen-
mentre che ‘l vento, come fa, ci tace.                  de rapidamente, prese costui per la mia bella perso-
   Siede la terra dove nata fui                   97    na, che mi fu tolta, e fu così intenso, che ancora mi
su la marina dove ‘l Po discende                        sconvolge. 103. L’amore, che costringe chi è amato
per aver pace co’ seguaci sui.                          a ricambiare l’amore, mi prese così fortemente per
   Amor, ch’al cor gentil ratto s’apprende        10    la bellezza di costui, che, come vedi, ancor non mi
prese costui de la bella persona                   0    abbandona. 106. L’amore condusse noi ad una stes-
che mi fu tolta; e ‘l modo ancor m’offende.             sa morte. Caina (=la zona più profonda dell’in-
   Amor, ch’a nullo amato amar perdona,           10    ferno) attende chi spense la nostra vita (=il marito
mi prese del costui piacer sì forte,               3    Gianciotto Malatesta).» Essi ci dissero queste paro-
che, come vedi, ancor non m’abbandona.                  le. 109. Quando io intesi quelle anime travagliate,
   Amor condusse noi ad una morte:                10    chinai il viso e lo tenni basso, finché il poeta mi
Caina attende chi a vita ci spense”.               6    disse: «Che pensi?». 112. Quando risposi, comin-
Queste parole da lor ci fuor porte.                     ciai: «Ohimè, quali dolci pensieri, quale desiderio
   Quand’io intesi quell’anime offense,           10    condusse costoro a quella morte dolorosa!». 115.
china’ il viso e tanto il tenni basso,             9    Poi mi rivolsi a loro per parlare, e cominciai: «O
fin che ‘l poeta mi disse: “Che pense?”.                Francesca, le tue sofferenze mi addolorano e m’im-
   Quando rispuosi, cominciai: “Oh lasso,         11    pietosiscono fino alle lacrime. 118. Ma dimmi: al
quanti dolci pensier, quanto disio                 2    tempo dei dolci sospiri, quando e come l’amore vi
menò costoro al doloroso passo!”.                       fece conoscere i desideri ancora inespressi?».
   Poi mi rivolsi a loro e parla’ io,             11
e cominciai: “Francesca, i tuoi martìri            5
a lagrimar mi fanno tristo e pio.
   Ma dimmi: al tempo d’i dolci sospiri,          11
a che e come concedette Amore                      8
che conosceste i dubbiosi disiri?”.




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini    26
   E quella a me: “Nessun maggior dolore              12         121. E quella a me: «Non c’è alcun dolore più
che ricordarsi del tempo felice                   1              grande che ricordarsi del tempo felice nella miseria
ne la miseria; e ciò sa ‘l tuo dottore.                          (=infelicità), come sa bene il tuo maestro. 124. Ma,
   Ma s’a conoscer la prima radice                    12         se vuoi proprio conoscere il primo inizio del nostro
del nostro amor tu hai cotanto affetto,           4              amore, parlerò [seppur] come colui che piange e
dirò come colui che piange e dice.                               parla. 127. Noi leggevamo un giorno per diletto
   Noi leggiavamo un giorno per diletto               12         come l’amore [per Ginevra] strinse Lancillotto: e-
di Lancialotto come amor lo strinse;              7              ravamo soli e senz’alcun sospetto. 130. Per più vol-
soli eravamo e sanza alcun sospetto.                             te quella lettura ci spinse a guardarci negli occhi e
   Per più fiate li occhi ci sospinse                 13         ci fece impallidire; ma fu soltanto un punto quel
quella lettura, e scolorocci il viso;             0              che ci vinse. 133. Quando leggemmo che la bocca
ma solo un punto fu quel che ci vinse.                           sorridente fu baciata da tale amante, questi, che non
   Quando leggemmo il disiato riso                    13         sarà mai da me diviso, mi baciò 136. la bocca tutto
esser basciato da cotanto amante,                 3              tremante. Galeotto (=mezzano) fu il libro e chi lo
questi, che mai da me non fia diviso,                            scrisse! Quel giorno non proseguimmo più la lettu-
   la bocca mi basciò tutto tremante.                 13         ra». 139. Mentre uno spirito parlava, l’altro pian-
Galeotto fu ‘l libro e chi lo scrisse:            6              geva. E [per il turbamento] io venni meno, come se
quel giorno più non vi leggemmo avante”.                         morissi. 142. E caddi come un corpo morto cade.
   Mentre che l’uno spirto questo disse,              13
l’altro piangea; sì che di pietade                9
io venni men così com’io morisse.
   E caddi come corpo morto cade.                     14
                                                  2

I personaggi
Minosse, figlio di Zeus e di Europa, è il mitico re di           chei (Achille, Ulisse, Diomede ecc.), che si conclu-
Creta che gli antichi avevano trasformato nel giudi-             de dieci anni dopo con la distruzione di Troia.
ce che amministra con saggezza la giustizia nel                  Achille, figlio di Peleo, è il più forte guerriero a-
mondo dei morti. La moglie Pasifae genera il Mino-               cheo che partecipa alla guerra di Troia. S’innamora
tauro, un essere per metà toro e per metà uomo, con-             di Polisséna, figlia di Priamo, re di Troia, a causa
cepito con un rapporto sessuale contro natura. Dante             della quale si lascia attirare in un agguato: è ucciso
ne recepisce la figura e la funzione, inserendole in             da Paride, fratello di Polisséna, che lo colpisce con
un contesto cristiano. La fonte è Virgilio, Eneide,              una freccia nel tallone, il suo punto debole.
VI, 432-433.                                                     Paride, figlio di Priamo, re di Troia, e di Ecùba, è
Le donne antiche e ’ cavalieri, indicati dal poeta,              famoso per la sua bellezza e per la sua capacità di
sono stati condotti a morte dall’amore: si sono uccisi           giudicare la bellezza femminile. Tre dee, Atena,
o sono stati uccisi.                                             Era ed Afrodite, si rivolgono a lui, affinché indichi
Semiramide, leggendaria regina degli assiri (non                 la più bella. Vince Venere, che lo corrompe pro-
dell’Egitto) (1356-1314 a.C.), per evitare l’accusa              mettendogli Elena, la donna più bella del mondo.
d’incesto, rende per legge leciti i rapporti tra genito-         Ciò causa la guerra di Troia. Con una freccia ucci-
ri e figli. Si narra che uccise il marito e fu uccisa dal        de Achille e con una freccia è a sua volta ucciso da
figlio. Nel Medio Evo è, con Cleopatra, il simbolo               Filottete. Nel Medio Evo è uno dei protagonisti del
stesso della lussuria.                                           Ciclo dei cavalieri antichi, che si pone accanto al
Didone, regina di Cartagine, dimentica il giuramen-              Ciclo carolingio e al Ciclo bretone.
to di fedeltà fatto a Sichèo, il marito morto, e                 Tristano è un cavaliere inglese protagonista di una
s’innamora di Enea, naufragato con le sue navi vici-             tragica storia d’amore, rielaborata in diverse ver-
no alla città. Si suicida quando questi l’abbandona e            sioni (la prima è Tristan di Thomas, 1170). A causa
riparte per volere degli dei. La sua vicenda è narrata           di un filtro s’innamora di Isotta, moglie dello zio
da Virgilio, Eneide, IV.                                         Marco, re di Cornovaglia, che lo scopre e lo uccide.
Cleopatra è regina d’Egitto (67-30 a.C.). È amante               Francesca da Polenta, figlia di Guido da Polenta,
di C. Giulio Cesare, poi di Marco Antonio, quindi                signore di Ravenna, verso il 1280 va in sposa a
tenta anche con il giovane Ottaviano, ma senza suc-              Gianciotto Malatesta, signore di Rimini. Il matri-
cesso. Per non cadere nelle mani di questi, si uccide            monio è forse combinato per motivi politici, poiché
facendosi mordere da un serpente velenoso. È l’uni-              serve ad avvicinare le due famiglie, in continua lot-
co personaggio storico.                                          ta tra loro. Essa accetta la corte del cognato, Paolo
Elena, moglie di Menelao, re di Sparta, e famosa                 Malatesta. Gianciotto li scopre e li uccide (1285
per la sua bellezza (tutti i prìncipi achei l’avevano            ca.). Il fatto non è riportato dalle cronache del tem-
chiesta in sposa), è la causa della lunga guerra tra             po. L’unica fonte (comprensibilmente non affidabi-
achei e troiani sotto le mura di Troia, narrata da               le) è costituita dai versi di Dante, che hanno dato
Omero nell’Iliade. È rapita da Paride, che la porta              luogo a variazioni successive: Francesca sarebbe
con sé a Troia. Menelao e il fratello Agamennone                 caduta vittima di un inganno. Le viene promesso
organizzano una spedizione con gli altri prìncipi a-             come marito Paolo, che ella amava, ma poi scopre
                                                                 che ha sposato Gian Ciotto, che era zoppo.
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             27
Caina è la prima delle quattro zone in cui è diviso              tanto se c’è almeno un motivo per farla. Con il di-
l’ultimo cerchio dell’inferno. Punisce i traditori dei           lemma il poeta attua una delle infinite forme della
parenti. Le altre tre sono Antenòra, Tolomea, Giu-               drammatizzazione, con la quale spinge il lettore a
decca, che puniscono rispettivamente i traditori del-            immedesimarsi nei personaggi e a sentire come pro-
la patria, degli ospiti e dei benefattori.                       prie le scelte che essi sono costretti a fare.
Lancillotto del Lago, uno dei cavalieri della Tavola             1.3. È difficile capire come il pensiero laico possa
rotonda, è protagonista del poema cavalleresco Lan-              accusare Dante, Tommaso d’Aquino, la Chiesa e
celot, scritto in francese antico (1220-1235): egli              più in generale il Medio Evo di avere la testa tra le
s’innamora della regina Ginevra, moglie di re Artù.              nuvole o nell’al di là e di perdere tempo a parlare
Il loro incontro è favorito dal siniscalco Galehaut,             di morale, di salvezza dell’anima o del sesso degli
Galeotto. Nel poema è la regina che prende l’ini-                angeli. L’ipotesi più probabile è che il pensiero lai-
ziativa.                                                         co non abbia mai letto i testi di questi autori, li
                                                                 condanni per partito preso, per pregiudizio, per pau-
Commento                                                         ra di confrontarsi... Tutti motivi che fanno onore al-
1. Dante, che ha vivissimo il senso dello spettacolo,            la serietà e alla correttezza scientifica, che caratte-
in questo canto, come in altri, si sdoppia: si avvicina          rizzerebbe il mondo laico e che sarebbe del tutto
al dramma di Francesca, che ha tradito il marito,                assente negli autori così sbrigativamente condanna-
come credente, come cittadino e come uomo. Come                  ti.
credente è costretto a condannare; come cittadino                2. La condanna (o l’assoluzione) civile dei due co-
poi non può accettare che le regole sociali siano in-            gnati sarebbe stata poco efficace dal punto di vista
frante; come uomo invece partecipa intensamente al               narrativo, anzi avrebbe messo il poeta sullo stesso
dolore. Egli comprende, ma non assolve: lo sveni-                piano del (e contrapposto al) lettore che non la pen-
mento finale dimostra sia l’intensità del coinvolgi-             sava come lui. E il lettore si sarebbe risentito. Per-
mento sia il proposito di non assolvere un compor-               ciò egli non la mette in primo piano, resta alla con-
tamento moralmente e civilmente condannabile. E-                 danna religiosa e insiste sulle sue reazioni persona-
gli mette in contrasto le esigenze del cuore di Fran-            li. In altri casi, e ben più importanti, il poeta prende
cesca, innamorata di Paolo, con il comportamento                 invece posizione. Egli vuole coinvolgere, ma con-
che le è imposto dalle regole sociali: essa è sposa di           temporaneamente lasciar spazio anche al lettore!
Gianciotto e non può tradire il marito.                          3. Dante descrive in termini stilnovistici l’amore
1.1. Questa strategia (vedere una questione da più               dei due cognati: «L’amore – dice Francesca – fa
punti di vista, tra loro coordinati), che attraversa tut-        rapidamente presa sul cuore gentile e costringe chi
to il poema, si riallaccia al metodo di Tommaso                  è amato a ricambiare l’amore». In tal modo egli re-
d’Aquino: di una questione si devono vedere le va-               cupera la sua esperienza poetica giovanile, anche
rie soluzioni, che poi si devono reinterpretare per              se, ciò facendo, compie un anacronismo. Francesca
farne emergere il loro nucleo più profondo di validi-            e Paolo sono nobili e non possono innamorarsi in
tà, eliminandone gli aspetti accessori. Tale metodo              termini stilnovistici, ma in termini cortesi. Lo stil-
rivela tutta la sua efficacia in ambito teorico – filo-          novismo (1274-94ca.) viene dopo la poesia cortese
sofico e teologico – e ugualmente in ambito pratico.             della Scuola siciliana (1230-60ca.) ed è l’espres-
Il metodo risulta valido per il cielo come per la ter-           sione letteraria della borghesia commerciale e cit-
ra, per la teologia come per la politica. E compren-             tadina, che in tutta Italia sta emergendo lottando
sibilmente anche per l’economia e la morale.                     contro le forze politiche tradizionali, cioè la nobiltà
1.2. Il lettore o la lettrice, che si immedesima nella           e la Chiesa. Con questa classe il poeta deve schie-
donna, si trova nella difficoltà di scegliere: l’amore           rarsi a séguito degli Ordinamenti di giustizia pro-
o la fedeltà al marito? Si vorrebbero tutte e due le             mulgati a Firenze da Giano della Bella (1294), che
cose, ma in genere non è possibile (e poi può banal-             imponevano l’iscrizione a un’arte, per entrare nella
mente succedere che l’erba del vicino sia sempre più             vita politica.
verde e che, una volta assaggiata, si scopre uguale a            3.1. Dello stilnovismo il poeta recupera qui la pri-
quella che già si mangia). Il dilemma è un altro filo            ma delle tesi tre (l’amore e il cuor gentile sono una
conduttore del poema. Si trovano davanti a un di-                cosa sola), che espone in due versioni (vv. 100 e
lemma ad esempio Farinata degli Uberti e Cavalcan-               103). Essa poi non comparirà più. La seconda tesi
te de’ Cavalcanti (vita pubblica o vita privata? E               (la nobiltà non è nobiltà di sangue, che si eredita; è
l’una esclude l’altra) (If X) e Ulisse (la famiglia o            nobiltà d’animo, che si acquista con il proprio im-
l’esplorazione del mondo disabitato?)(If XXVI).                  pegno e con i propri meriti) è tendenzialmente so-
Addirittura il poeta espone il dilemma nella sua                 stituita con la tesi rifiutata. La terza tesi (la donna è
forma teorica canonica, proposta da un logico del                un angelo del cielo, disceso sulla terra per portare
sec. XIII, quella dell’asino di Buridano (Pd IV, 1-4):           l’uomo a Dio) aveva fatto la sua comparsa poco
se si è posti tra due cibi, ugualmente saporiti, quali           prima (If II, 55-57) e non ricomparirà più. In Pg
tra i due si sceglierà? Nell’incertezza, si rischia di           XXIV, 52-55, egli dà una definizione di Dolce stil
morire di fame. Buridano (prima del 1300-1358ca.)                novo, che dimentica tutti gli aspetti innovatori della
aveva fatto l’esperimento con un asino, davanti al               corrente ed insiste sull’ispirazione amorosa e
quale aveva posto due mucchi di fieno del tutto u-               sull’Amore che detta nel cuore del poeta, una con-
guali. Aveva perso l’asino, ma aveva dimostrato che              cezione classica della poesia: Dio ispira e detta allo
anche gli esseri senza ragione fanno una scelta sol-             scrittore sacro. Il motivo di questo cambiamento è
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             28
che egli apparteneva alla piccola nobiltà, era entrato          all’interno delle università; e b) al livello popolare
nel ranghi della borghesia in séguito agli Ordina-              diffonde la convinzione che è meglio essere igno-
menti di giustizia di Giano della Bella (1294), ma              ranti e andare in paradiso, piuttosto che intelligenti
poi le vicende politiche lo avevano staccato dalle              e andare all’inferno. In Ser Lo e lo scolaro danna-
sorti della borghesia, perciò aveva prima proposto lo           to, una delle prediche raccolte nello Specchio di
stilnovo, che era legato alla borghesia cittadina, poi          vera penitenza, il frate domenicano Jacopo Passa-
aveva preso le distanze da esso.                                vanti (1302ca.-1357), il maggiore predicatore del
3.2. La prima tesi assume però una formulazione più             sec. XIV, parla di uno scolaro intelligentissimo ma
complessa e incisiva: a) «L’amore, che nel cuor no-             viziosissimo (le due cose s’identificano), che usava
bile si accende rapidamente, prese costui per la mia            le sue conoscenze di logica per mettere in difficoltà
bella persona, che mi fu tolta, e fu così intenso, che          e per vincere gli avversari. Muore all’improvviso e
ancora mi sconvolge»; b) «L’amore, che costringe                va all’inferno. Una notte appare al suo maestro,
chi è amato ad amare, mi prese così fortemente per              mentre è occupato nel suo studio; gli dice di essere
la bellezza di costui, che, come vedi, ancor non mi             dannato e gli parla dell’intensità delle pene inferna-
abbandona» (vv. 100-105). Ciò non basta: c) l’amo-              li. Il maestro, per non fare la stessa fine, abbandona
re non riguarda soltanto l’animo, coinvolge anche la            l’insegnamento e si ritira in un eremo. All’interno
cultura, la bellezza ed il piacere del corpo. Dante fa          della Chiesa l’ostilità verso la cultura è provocata
un’ulteriore aggiunta: d) l’amore li ha condotti am-            dalla convinzione che l’uomo di cultura scopre le
bedue alla morte (v. 106). Quindi ribadisce con altre           sue capacità e perciò insuperbisce. Insuperbendo,
parole la fine tragica dei due amanti: e) Caina at-             non obbedisce più al potere (politico e soprattutto
tende il marito che li ha uccisi (v. 107). Questi ulti-         religioso) tradizionale, cerca nuove prospettive,
mi due punti si contrappongono alla gioia e                     nuovi valori e nuovi ideali. In questo modo mette in
all’intensità dei momenti d’amore, così il lettore              crisi l’ordine costituito.
viene coinvolto e reso più partecipe al dramma dei              5. La seconda tesi, riassunta nel verso «Galeotto
due amanti.                                                     (=mezzano) fu il libro e chi lo scrisse» (v. 137), è
4. L’amore dei due cognati ha però anche altri due              particolarmente importante. Perciò costituisce tutta
aspetti significativi: a) esso è provocato in lui dalla         la seconda risposta di Francesca e riempie la secon-
bellezza fisica di lei (ciò riporta all’amore cortese           da parte del canto. Essa si può esprimere anche in
della Scuola siciliana); e in lei dal piacere fisico            un altro modo: l’amore sorge non sotto la pressione
che ottiene da lui (ciò riporta alla visione epicurea           dell’istinto o della natura, ma per merito o demeri-
della vita, professata anche da un amico del poeta,             to, cioè a causa della cultura. Insomma per Dante
Guido Cavalcanti; qui però piacer può significare               senza il libro, senza la cultura essi non avrebbero
ancora bellezza fisica); e b) essi s’innamorano non             mai scoperto il loro amore, la loro bellezza, la reci-
per le loro capacità o per la loro intraprendenza o             proca attrazione e il reciproco piacere. Di conse-
travolti dall’istinto biologico, ma perché vi sono              guenza la cultura vince e plasma la natura anche nel
spinti da un libro – la cultura –, che fa loro scoprire         caso delle forze più irrazionali dell’uomo, quelle
il bacio, la loro bellezza ed il piacere: «Galeotto             degli istinti vitalistici. Molti non condivideranno
(=mezzano) fu il libro e chi lo scrisse» (v. 137). Per          questa tesi di Dante o che lo scrittore attribuisce a
il poeta quindi la cultura arricchisce ed amplia le             Francesca. Nessun problema. Ma forse non si do-
possibilità di esperienza dell’individuo, ma contem-            vrebbe dimenticare che i libri sono stati scritti per
poraneamente ha anche una grande capacità di ma-                essere efficaci e che contengono esperienza altrui.
nipolare le coscienze ed il comportamento degli                 Chi li legge può bruciare le tappe, appropriandosi
uomini.                                                         di tale esperienza. Se dovesse imparare tutto da so-
4.1. Ed egli lo fa, manipola a destra e a manca, un             lo, impiegherebbe un tempo sproporzionato, più
verso dopo l’altro. Ma non lo dice mai, altrimenti la           lungo della sua vita. E questa prospettiva non è pra-
manipolazione non avrebbe effetto. E non perde oc-              ticabile.
casione per manipolare la mente ed il cuore del suo             5.1. Questa tesi acquista un’importanza più incisi-
indifeso lettore... Poco dopo il poeta mostra al letto-         va, se si tiene presente che pochi decenni dopo G.
re come deve reagire davanti alla storia dei due a-             Boccaccio nel Decameron (1349-51) sostiene la
manti: china il capo, lo tiene basso in segno di medi-          tesi opposta: la natura non può essere dominata, né
tazione, tanto che Virgilio gli chiede che fa. Ed egli          plasmata, né repressa dalla cultura. Essa troverà
risponde: «Ohimè, quali dolci pensieri, quale desi-             immancabilmente il modo di insorgere e di manife-
derio condusse costoro a quella morte dolorosa!»                starsi. Nell’Introduzione alla quarta giornata rac-
(vv. 112-114). E dimostra partecipazione, un po’ di             conta la novelletta delle papere: Filippo Balducci
curiosità morbosa ed anche invidia nei confronti dei            ama molto la moglie. Quando questa muore, si ritira
due cognati. L’intera Divina commedia è un’im-                  sul monte Asinaio, sopra Firenze, con il figlio di
mensa trappola, per manipolare il punto di vista, i             due anni. Passano gli anni e il figlio cresce. Un
pensieri, i sentimenti, le emozioni e i desideri dell’i-        giorno egli porta il figlio ormai diciottenne in città
gnaro lettore.                                                  per fare le consuete provviste. Il figlio, che non vi
4.2. La Chiesa del tempo condivide quest’idea di                era mai stato, si meraviglia di tutto ciò che vede. E
manipolare le coscienze con la cultura e pratica una            chiede il nome dei palazzi, del bue e dell’asino. Per
strategia apparentemente contraddittoria: a) sul pia-           caso incontrano un gruppo di donne al ritorno da un
no istituzionale impone ecclesiastici quali maestri             pranzo di nozze. Il figlio chiede che cosa sono. il
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            29
padre prima si rifiuta, poi dice che sono delle pape-           rario raffinatissimo e capace di condizionare le a-
re. Il figlio chiede subito al padre di poterne portare         zioni di coloro che s’intrattengono con tale lettera-
una nel loro romitaggio. Il padre scopre con amarez-            tura. È la cultura che ha la meglio sulla passione,
za che la sua educazione – la cultura – non era riu-            che permette ai desideri di manifestarsi, e che pla-
scita a domare nel figlio la forza dell’istinto – la na-        sma e dà forma ai desideri inespressi. Senza la cul-
tura –. La tesi di Boccaccio è quindi completamente             tura, senza tale cultura, non sarebbe stato possibile
antitetica a quella di Dante. Sorge perciò il proble-           il tradimento. Insomma niente è meno spontaneo e
ma di discutere chi ha ragione. Ma prima vale la pe-            meno istintivo dell’amore-passione dei due cognati.
na di ricordare che nel 1363 lo scrittore fiorentino si         6.3. Dante intuisce una soluzione letteraria che in
fa terrorizzare da un frate che gli preannuncia le pe-          séguito porterà a risultati sbalorditivi: l’allusione.
ne dell’inferno, perché ha scritto un libro licenzioso          Francesca dice che «quel giorno più non vi leg-
come il Decameron. E precipita in una profonda cri-             gemmo avanti» (v. 138). Non dice quel che lei e
si interiore, dalla quale lo fa uscire l’amico Petrarca,        Paolo fanno. Dirlo sarebbe stato banale, noioso ed
che da sempre aveva preso gli ordini minore e che               anche volgare. Ma il lettore immagina, rabbrividi-
gli dice d’infischiarsene di quel frate del malaugu-            sce e invidia; e prima di lui immagina Dante (vv.
rio, perché la cultura – il libro – è più importante di         118-120) che, come in altri casi, il lettore deve
tutto il resto. Insomma in vecchiaia per Boccaccio la           prendere come modello di comportamento (glielo
cultura s’impone sulla natura...                                suggerisce lo stesso poeta). Altri versi che dicono e
5.2. ...e poi vale la pena di ricordare che Dante               non dicono sono le parole del conte Ugolino della
cambia idea in Pd VIII, 97-148, quando propone una              Gherardesca «Poscia, più che ‘l dolor, poté ‘l
concezione meritocratica della società: la Provvi-              digiuno» (If XXXIII, 75) e le parole di Piccarda
denza manda sulla terra tutte le capacità che servono           Donati «Idio si sa qual poi mia vita fusi» (Pd III,
per il buon funzionamento della società. Ma gli uo-             108). Quest’ultimo è anche un verso sintetico. Con
mini spingono a farsi religioso chi è nato per cingere          i versi allusivi il poeta eccita e attiva in modo par-
la spada e a farsi sovrano chi è nato per far prediche.         ticolare la memoria e l’immaginazione del lettore.
Così la società funziona male. Qui il poeta non fa il           6.4. Per ora si diletta ad usare una soluzione molto
minimo cenno alle capacità manipolatrici e plasma-              leziosa: indicare i personaggi non per nome ma con
trici della cultura. In vecchiaia quindi i due autori si        una lunga perifrasi (vv. 97-99). Ma conosce già, da
scambiano le tesi. E resta problematico il rapporto             If III, 58-60, le variazioni sul nome detto e non det-
tra natura e cultura...                                         to, taciuto… Peraltro la perifrasi non è tanto una
6. Francesca è ancora travolta dalla passione e rivive          figura retorica: essa indica realisticamente un indi-
la sua storia d’amore e di morte come se fosse appe-            viduo con quello che fa o che ha fatto o che gli è
na successa: «Amor condusse noi ad una morte» (v.               successo. Ne dà insomma una definizione fattuale,
106). L’amore è ribadito anche dall’odio che prova              comportamentistica. La perifrasi rimanda alle inten-
verso il marito che l’ha uccisa e l’ha privata del pia-         se discussioni medioevali sulla sostanza e sugli ac-
cere visivo e fisico che Paolo le dava: «Caina atten-           cidenti, che compaiono anche in Pd XVII, 37-45, e
de chi a vita ci spense» (v. 107). Essa è chiusa nel            Pd XXIII, 85-93. Per l’uomo la realtà soffre di una
suo amore o nel suo egoismo e dimentica che era                 radicale frattura tra sostanza (essere uomo) e acci-
moglie di Gianciotto. Non ci pensa mai. Dimentica               denti (avere la barba, che alcuni uomini hanno ed
le regole sociali. Non dice neanche se il marito la             altri non hanno). Ma in Dio è da sempre chiaro co-
trascurava o meno. Dal suo punto di vista non è im-             me gli accidenti costituiscano parte integrante della
portante. È importante soltanto il piacere reciproco            sostanza. Egli vede tutto ante rem (prima della co-
che i due innamorati si davano al livello visivo con            sa, prima che di una cosa si possa fare esperienza),
la bellezza dei loro corpi e al livello fisico con l’uso        gli uomini possono vedere soltanto post rem (dopo
dei loro corpi.                                                 la cosa, a partire dall’esperienza).
6.1. Non è male confrontare la figura di Francesca              7. La lussuria è il peccato più leggero ed è punita
con le altre figure femminili del poema, quelle posi-           nel primo cerchio dell’inferno. Il tradimento nelle
tive o idealizzate: Pia de’ Tolomei (Pg V), Matelda             sue varie manifestazioni è il peccato più grave ed è
(Pg XXVIII), Beatrice (If II e Pg XXX), Piccarda                punito nel nono cerchio, il più profondo dell’in-
Donati (Pd III), la Vergine Maria (Pd XXXIII). E                ferno. Dante punisce peccati che sono sostanzial-
quelle che si sprofondano nella realtà: la prostituta           mente colpe sociali, non colpe religiose. Sono rea-
Taide (If XVIII), la «femmina» (Pg XIX), la mere-               ti. Le due sole eccezioni sono forse gli eretici (If X)
trice che rappresenta la Chiesa (Pg XXXII), la nin-             e i bestemmiatori contro Dio (If XIV). Egli riprende
fomane Cunizza da Romano e la prostituta Raab (Pd               e rielabora in modo meticoloso una classificazione
IX).                                                            delle colpe e delle punizioni di origine aristotelica,
6.2. Né ricordare che la Francesca passionale e ro-             fatta propria dalla cultura religiosa del suo tempo.
mantica di F. de Sanctis (1817-1883) non ha niente              La punizione rispetta sempre la legge del contrap-
a che fare con la Francesca dantesca. Francesca non             passo per analogia (i lussuriosi sono travolti dalla
è travolta dalla passione (come vorrebbero le teorie            bufera infernale come in vita lo erano dalla bufera
romantiche), ma si innamora secondo le regole stil-             delle passioni) o per contrasto (chi ha guardato con
novistiche (chi è amato non può resistere all’amore)            invidia ha gli occhi cuciti con un filo di ferro). Il
e dell’amor cortese (il reciproco piacere fisico e vi-          pensiero laico non ha mai affrontato seriamente il
sivo che i due amanti si danno) in un contesto lette-           problema delle colpe e delle pene terrene che la
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            30
società deve comminare a chi infrange le sue regole.            1277 dalle due famiglie e sposerà Gemma Donati
8. Il tema dell’amore, affrontato in questo canto, va           nel 1285. Il suo matrimonio sembra riuscito: tre o
confrontato con la poesia amorosa del sec. XIII:                quattro figli, non ostante l’esilio. Davanti alla pos-
l’amore della letteratura provenzale, la Scuola sici-           sibilità, molto reale, di una vita di stenti e di priva-
liana, la Scuola toscana, la corrente comico-                   zioni i sentimenti personali passavano inevitabil-
realistica e il Dolce stil novo, che recuperano la fi-          mente in secondo piano. L’amore sentimentale, co-
gura della donna, tradizionalmente intesa come co-              me oggi è inteso, ha una origine recente: il Roman-
lei che porta l’uomo al peccato. Accanto a queste               ticismo che sorge in Germania alla fine del Sette-
correnti laiche c’è la letteratura religiosa passata e          cento e che dalla Germania si diffonde in tutta
presente, che propone l’amore verso Dio (i Padri                l’Europa. Il Romanticismo scopre l’individuo, le
della Chiesa, sant’Agostino, Francesco d’Assisi,                sue esigenze e la sua radicale diversità rispetto a
Tommaso d’Aquino ecc.) e che condanna la donna                  tutti gli altri individui. Per l’Illuminismo settecen-
come tentatrice (in particolare la predica Il carbo-            tesco invece tutti gli uomini sono uguali, accomuna-
naio di Niversa contenuta nello Specchio di vera                ti dalla stessa ragione; e l’amore è sentimentale e
penitenza di J. Passavanti, 1354).                              significa un minimo di benessere economico. Per il
9. La fonte più consistente del canto a prima vista             resto le donne e ugualmente gli uomini sono inter-
sembra non il Dolce stil novo, ma il De amore di                cambiabili.
Andrea Cappellano (sec. XII). In realtà l’opera del             13. In questo canto il poeta mette tra loro in contra-
poeta francese non è fonte diretta, è già stata filtrata        sto esigenze dell’individuo, norme sociali e norme
attraverso il Dolce stil novo e dal Dolce stil novo             morali. In If X egli mette in contrasto e drammatiz-
passa all’Inferno, dove subisce ulteriori rimaneg-              za l’uomo tutto dedito alla politica (Farinata degli
giamenti e notevoli articolazioni. In Pg XXIV, 52-              Uberti) e l’uomo che pensa unicamente alla fami-
55, il poeta procede sulla stessa linea: dà una defini-         glia e ai figli (Cavalcante de’ Cavalcanti). In If
zione di Dolce stil novo, che non ha niente a che fa-           XXVI egli mette in contrasto gli affetti familiari e
re né con l’amore stilnovistico di Francesca e Paolo,           la sete insaziabile di conseguire «virtute e cano-
né con le idee poetiche professate nella sua giovi-             scenza» (Ulisse). Egli attua questa strategia per co-
nezza...                                                        involgere il lettore e per metterlo davanti ad una
10. Dante fa tacere Paolo (e Virgilio), perché ancora           situazione che richiede una scelta drammatica: le
non sa muovere tre personaggi contemporaneamente.               due scelte sono equivalenti, hanno ugualmente a-
In If X riesce a muoverne quattro, anche se fatico-             spetti positivi e aspetti negativi. La scelta perciò
samente: lui stesso, Virgilio, Farinata degli Uberti,           non è affatto indolore. Il lettore è coinvolto e
Cavalcante de’ Cavalcanti. In If XIII riesce a mano-            s’identifica nel personaggio che deve fare la scelta.
vrarne abilmente sei: lui stesso, Virgilio, Pier delle          Ma, qualunque scelta faccia, deve soffrire. Dante
Vigne, Lano da Siena, Giacomo da Sant’Andrea e                  vuol fare poesia, vuol fare dramma, vuole anche in-
l’anonimo fiorentino. In If XXX riesce a muoverne               segnare ad affrontare concretamente e positivamen-
ancora di più. Anche a questo proposito egli fa vale-           te la vita: talvolta l’uomo si trova di fronte a scelte
re il principio della varietà: ora canti con pochi per-         difficili e che non può evitare. Deve fare la sua par-
sonaggi, ora canti con molti, che mescola tra loro              te e la sua scelta, tenendo presente non il punto di
con estrema abilità.                                            vista limitato ed egoistico dell’individuo, ma quello
11. Il silenzio di Paolo nasconde anche il tentativo            generale della società, perché si deve pensare in
di far tacere il personaggio. Ed è meglio che egli              primo luogo alla società. Il bene della società si ri-
taccia: non ha niente da dire, se ha qualcosa da dire           versa poi sull’individuo.
lo dice male, avrà anche preso l’iniziativa, ma tutto           14. L’ambito della famiglia, degli affetti familiari e
è finito lì, perché soltanto la donna è riuscita ad al-         della paternità è uno degli ambiti che permette i
zare e a vivere il loro amore ad un livello di raffina-         contrasti più sentiti e le drammatizzazioni più effi-
ta cultura e letteratura e di raffinata esperienza visi-        caci. Ulisse (If XXVI, 90-102) dimentica il figlio,
va e fisica. Gli uomini in genere sono banali e super-          che non ha mai visto, il padre e la moglie, per se-
ficiali. La soluzione narrativa di far parlare tutti i          guire «virtute e canoscenza». Guido da Montefeltro
personaggi incontrati è ovvia e banale. Perciò il poe-          (If XXVII, 61-133) si danna, invece suo figlio Bon-
ta cerca di aggirarla in due modi: a) un personaggio            conte da Montefeltro (Pg V, 85-129) si salva. Il
– Virgilio o un’anima – parla di un altro; b) il per-           conte Ugolino della Gherardesca (If XXXIII, 43-78)
sonaggio, che nelle attese dovrebbe parlare, resta              dai pisani è incarcerato con i figli e i nipoti nella
muto. È muta «l’ombra di colui che fece per viltade             torre della Muda e fatto morire di fame. Dante si
il gran rifiuto» (If III, 60), l’anima di Diomede,              sente figlio spirituale di Virgilio, il suo maestro e il
compagno di pena di Ulisse (If XXVI, 85-90),                    suo autore, che lo ha avviato alla poesia (If I, 85-
l’arcivescovo Ruggieri degli Ubaldini, il cui teschio           87), ma, come simbolo della ragione, ne vede i li-
è addentato dal conte Ugolino della Gherardesca (If             miti (Pg 31-39). Si sente figlio spirituale anche di
XXXIII, 1-3) ecc.                                               Brunetto Latini, che in vita, durante i loro incontri,
12. Al tempo di Dante i matrimoni erano concordati,             gli ha insegnato come l’uomo si eterna con la fama
quando gli interessati erano ancora in giovanissima             presso i posteri (If XV, 79-87), ma non ne condivi-
età, perché la cosa più importante era la dote che              de affatto le inclinazioni sessuali contro natura. Il
ogni famiglia assegnava. Dante non fa eccezione al-             padre per eccellenza, sempre misericordioso, è il
la regola: il suo matrimonio viene concordato nel               Padre che è nei cieli, a cui il poeta dedica un’in-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            31
tensa preghiera (Pg XI, 1-30): «O Padre nostro, che             La struttura del canto è semplice: 1) Minosse cer-
ne’ cieli stai...». Grazie alla drammatizzazione la             ca d’impedire a Dante di entrare, ma Virgilio lo fa
problematica che affronta coinvolge la mente, il                tacere; 2) i due poeti incontrano la schiera dei lus-
cuore ed ogni fibra del lettore.                                suriosi, travolti dal vento, Virgilio fa il nome delle
15. Il dialogo di Francesca e Dante va paragonato               donne e dei cavalieri antichi; 3) Dante esprime il
con i dialoghi successivi, a due e a tre voci, che ha il        desiderio di parlare con due anime che vanno unite;
poeta. Ad esempio con Ciacco (If VI), con Farinata              4) Francesca da Polenta racconta la sua storia: si è
degli Uberti e Cavalcante de’ Cavalacanti (If VI),              innamorata della bellezza di Paolo e Paolo della
con il maestro Brunetto Latini (If VI) ecc. In questo           sua bellezza; suo marito che li ha uccisi finirà nella
modo è possibile riscontrare somiglianze e differen-            zona più profonda dell’inferno; 5) Dante chiede
ze di contenuto e di struttura tra un incontro (e un            come si sono innamorati; 6) Francesca racconta che
dialogo) e l’altro.                                             si     sono innamorati leggendo un romanzo
16. Alla fine del canto Dante sviene. La conclusione            d’avventura; 7) a sentire questa storia il poeta svie-
è troppo appariscente e faticosa, ma il poeta è anco-           ne per la commozione.
ra agli inizi. Egli però mostra di avere già ben chiara
la sua strategia presente e futura, perché fa svolgere
allo svenimento una triplice funzione: a) quella
semplice di chiudere in modo netto il canto; e b)
quella più complessa di esprimere turbamento per le
parole di Francesca (la cultura manipola gli animi;
Francesca e Paolo hanno scoperto il loro amore a
causa del poema cavalleresco, cioè a causa della
cultura; anch’egli ha scritto opere che potrebbero
portare al peccato); e c) quella di ribadire il filo
conduttore del canto (il corpo, il piacere della bel-
lezza e il piacere fisico che il corpo dà ai protagoni-
sti, l’amore fisico e psicologico così intenso che du-
ra anche dopo la morte, l’uccisione del corpo).
16.1. Giustamente egli metterà tra i lussuriosi nelle
fiamme del purgatorio molti poeti: Guido Guinizelli,
il fondatore del Dolce stil novo, e Arnaut Daniel, un
famoso poeta provenzale (Pg XXVI).
16.2. D’altra parte il pericolo insito nella cultura era
ben noto alla Chiesa, che cercava di porvi rimedio
con letture e prediche edificanti, invitando i creden-
ti all’umiltà e al timor Domini, opponendosi alla
cultura e vietando i «libri proibiti». L’ignoranza
porta in paradiso, la presunzione e la superbia porta-
no all’inferno.
16.3. Questo svenimento quindi non ripete affatto
quello di If III, 133-136: il contesto li rende comple-
tamente diversi e attribuisce loro significati comple-
tamente diversi.
17. Francesca e Paolo sono la prima coppia di per-
sonaggi. Altre coppie sono Farinata degli Uberti e
Cavalcante de’ Cavalcanti (If X), Ulisse e Diomede
(If XXVI), il conte Ugolino della Gherardesca e
l’arcivescovo Ruggieri degli Ubaldini (If XXXIII)
ecc. Lo stesso poeta fa coppia prima con Virgilio,
poi con Beatrice. Ma nel corso del viaggio inter-
rompe la monotonia del rapporto a due facendosi
accompagnare anche da altri personaggi: il poeta:
Sordello da Goito (Pg VI-VIII) ed il poeta latino P.
Papinio Stazio (Pg XXI-XXXIII).
18. Il canto, come i canti precedenti, presenta alcune
similitudini: «Come gli stornelli…» (vv. 40-41),
«Come le gru…» (vv. 46-47) e «Come colombe,
portate dal desiderio…» (vv. 82-84). Le similitudini
dell’Inferno sono numerose e tradizionali. Ben altra
cosa il poeta saprà fare in séguito, ad esempio «Qual
venne in Climenè...» (Pd XVII, 1-3) e «Oppresso da
stupore, a la mia guida Mi volsi, come parvol…»
(Pd XXII, 1-3).
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            32
Canto VI
   Al tornar de la mente, che si chiuse            1        1. Quando ripresi i sensi, che avevo perduto davanti
dinanzi a la pietà d’i due cognati,                         al pianto dei due cognati, che mi aveva tutto riem-
che di trestizia tutto mi confuse,                          pito di tristezza, 4. nuovi tormenti e nuovi tormen-
   novi tormenti e novi tormentati                 4        tati mi vedo intorno, dovunque mi muova, mi volga
mi veggio intorno, come ch’io mi mova                       e fissi gli occhi. 7. Sono disceso nel terzo cerchio,
e ch’io mi volga, e come che io guati.                      quello della pioggia eterna, maledetta, fredda e fit-
   Io sono al terzo cerchio, de la piova           7        ta, che non cambia mai ritmo né qualità. 10. Gran-
etterna, maladetta, fredda e greve;                         dine grossa, acqua sporca e neve si riversano per
regola e qualità mai non l’è nova.                          l’aria tenebrosa. Puzza la terra, che riceve tutto
   Grandine grossa, acqua tinta e neve            10        questo. 13. Cèrbero, fiera mostruosa e crudele, con
per l’aere tenebroso si riversa;                            tre gole latra come un cane sopra la gente, che qui è
pute la terra che questo riceve.                            immersa [nel fango]. 16. Ha gli occhi rossi di san-
   Cerbero, fiera crudele e diversa,              13        gue, la barba unta e nera, il ventre largo, le mani
con tre gole caninamente latra                              unghiate. Graffia, scortica e squarta gli spiriti, 19.
sovra la gente che quivi è sommersa.                        che la pioggia fa urlare come cani. Con un lato del
   Li occhi ha vermigli, la barba unta e          16        corpo quegli infelici scellerati cercano di fare
atra,                                                       schermo all’altro lato e si voltano spesso [per ridur-
e ‘l ventre largo, e unghiate le mani;                      re i tormenti]. 22. Quando ci vide, Cèrbero, il gran-
graffia li spirti, iscoia ed isquatra.                      de verme ripugnante, aprì le bocche e ci mostrò le
   Urlar li fa la pioggia come cani;              19        zanne: non aveva parte del corpo che tenesse ferma.
de l’un de’ lati fanno a l’altro schermo;                   25. La mia guida stese le mani, prese due pugni di
volgonsi spesso i miseri profani.                           terra e li gettò dentro a quelle gole fameliche. 28.
   Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,       22        Come quel cane che, abbaiando, agogna il pasto e si
le bocche aperse e mostrocci le sanne;                      quieta dopo che lo morde, tutto intento e affaticato
non avea membro che tenesse fermo.                          a divorarlo, 31. così si fecero quelle facce sudice
   E ‘l duca mio distese le sue spanne,           25        del demonio Cèrbero, che stordisce a tal punto
prese la terra, e con piene le pugna                        quelle anime, che esse vorrebbero essere sorde. 34.
la gittò dentro a le bramose canne.                         Noi passavamo, calpestando le ombre, che erano
   Qual è quel cane ch’abbaiando agogna,          28        fiaccate dalla pioggia insistente, e ponevamo i piedi
e si racqueta poi che ‘l pasto morde,                       sopra i loro corpi vani, che sembravano corpi veri.
ché solo a divorarlo intende e pugna,                       37. Esse giacevano per terra tutte quante, tranne
   cotai si fecer quelle facce lorde              31        una, che si levò a sedere, non appena ci vide passa-
de lo demonio Cerbero, che ‘ntrona                          re davanti. 40. «O tu che sei condotto per questo
l’anime sì, ch’esser vorrebber sorde.                       inferno» mi disse, «riconòscimi, se puoi: tu nascesti
   Noi passavam su per l’ombre che adona          34        prima che io fossi morto.» 42. Ed io a lei:
la greve pioggia, e ponavam le piante                       «L’angoscia, che ti àltera i lineamenti, forse ti leva
sovra lor vanità che par persona.                           dalla mia memoria, così che mi pare di non averti
   Elle giacean per terra tutte quante,           37        mai visto. 46. Ma dimmi chi sei tu, che sei disteso
fuor d’una ch’a seder si levò, ratto                        in un luogo così doloroso e sottoposto ad una tale
ch’ella ci vide passarsi davante.                           pena, che è superata da altre, ma che è spiacevole
   “O tu che se’ per questo ‘nferno tratto”,      40        come nessuna». 49. Ed egli a me: «La tua città
mi disse, “riconoscimi, se sai:                             (=Firenze), che è così piena d’invidia da far traboc-
tu fosti, prima ch’io disfatto, fatto”.                     care il sacco, mi ebbe con sé nella vita serena. 52.
   E io a lui: “L’angoscia che tu hai             43        Voi cittadini mi chiamaste Ciacco e, come tu vedi,
forse ti tira fuor de la mia mente,                         ora per la dannosa colpa della gola mi fiacco sotto
sì che non par ch’i’ ti vedessi mai.                        la pioggia. 55. Io non sono però l’unica anima tri-
   Ma dimmi chi tu se’ che ‘n sì dolente          46        sta, perché tutte queste anime subiscono la stessa
loco se’ messo e hai sì fatta pena,                         pena per la stessa colpa». E tacque. 58. Io gli rispo-
che, s’altra è maggio, nulla è sì spiacente”.               si: «O Ciacco, il tuo affanno mi pesa a tal punto,
   Ed elli a me: “La tua città, ch’è piena        49        che mi fa piangere. Ma dimmi, se lo sai, a quale
d’invidia sì che già trabocca il sacco,                     conclusione verranno
seco mi tenne in la vita serena.
   Voi cittadini mi chiamaste Ciacco:             52
per la dannosa colpa de la gola,
come tu vedi, a la pioggia mi fiacco.
   E io anima trista non son sola,                55
ché tutte queste a simil pena stanno
per simil colpa”. E più non fé parola.
   Io li rispuosi: “Ciacco, il tuo affanno        58
mi pesa sì, ch’a lagrimar mi ‘nvita;
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        33
   li cittadin de la città partita;                 61        61. i cittadini della città divisa [dalle fazioni];
s’alcun v’è giusto; e dimmi la cagione                        dimmi se vi è qualcuno di giusto; e dimmi per quale
per che l’ha tanta discordia assalita”.                       motivo è dilaniata da tante discordie». 64. Ed egli
   E quelli a me: “Dopo lunga tencione              64        a me: «Dopo un lungo contrasto verranno a scontri
verranno al sangue, e la parte selvaggia                      sanguinosi e la parte proveniente dal contado (=i
caccerà l’altra con molta offensione.                         guelfi bianchi, capeggiati dai Cerchi) caccerà
   Poi appresso convien che questa caggia           67        l’altra (=i guelfi neri, capeggiati dai Donati) con
infra tre soli, e che l’altra sormonti                        molte offese. 67. Nel giro di tre anni però la parte
con la forza di tal che testé piaggia.                        bianca cadrà e la parte nera prenderà il sopravvento
   Alte terrà lungo tempo le fronti,                70        con l’aiuto di un tale (=papa Bonifacio VIII), che
tenendo l’altra sotto gravi pesi,                             ora si barcamena. 70. Per molto tempo quest’ultima
come che di ciò pianga o che n’aonti.                         avrà il predominio e terrà l’altra sotto gravi pesi,
   Giusti son due, e non vi sono intesi;            73        per quanto questa pianga o si sdegni. 73. Giusti son
superbia, invidia e avarizia sono                             due e non sono ascoltati: la superbia, l’invidia e
le tre faville c’hanno i cuori accesi”.                       l’avarizia sono le tre scintille che hanno acceso i
   Qui puose fine al lagrimabil suono.              76        cuori». 76. Qui pose fine alle parole che invitavano
E io a lui: “Ancor vo’ che mi ‘nsegni,                        al pianto. Ed io a lui: «Voglio che tu mi dica ancor
e che di più parlar mi facci dono.                            qualcos’altro, voglio che tu mi dia altre notizie! 79.
   Farinata e ‘l Tegghiaio, che fuor sì             79        Farinata e il Tegghiaio (=Tegghiaio degli Adimari),
degni,                                                        che furono così onorati, Jacopo Rusticucci, Arrigo
Iacopo Rusticucci, Arrigo e ‘l Mosca                          Fifanti e il Mosca e gli altri, che operarono per il
e li altri ch’a ben far puoser li ‘ngegni,                    bene della città, 82. dimmi dove sono e fa’ che li
   dimmi ove sono e fa ch’io li conosca;            82        conosca, perché provo un gran desiderio di sapere
ché gran disio mi stringe di savere                           se il cielo li consola o l’inferno li amareggia». 85.
se ‘l ciel li addolcia, o lo ‘nferno li                       Ed egli: «Essi sono fra le anime più nere: colpe di-
attosca”.                                                     verse li trascinano giù nel fondo: se scendi ancora,
   E quelli: “Ei son tra l’anime più nere:          85        li potrai vedere. 88. Ma, quando sarai nel dolce
diverse colpe giù li grava al fondo:                          mondo, ti prego di richiamarmi alla memoria dei
se tanto scendi, là i potrai vedere.                          vivi. Non ti dico niente di più e non ti rispondo al-
   Ma quando tu sarai nel dolce mondo,              88        tro». 91. Allora piegò di sbieco gli occhi rivolti
priegoti ch’a la mente altrui mi rechi:                       verso di me, mi guardò un poco, poi chinò la testa
più non ti dico e più non ti rispondo”.                       e, con essa, cadde nel fango come gli altri dannati.
   Li diritti occhi torse allora in biechi;         91        94. La guida mi disse: «Non si alzerà più dal sonno,
guardommi un poco, e poi chinò la testa:                      prima del suono della tromba dell’angelo [che an-
cadde con essa a par de li altri ciechi.                      nunzia il giudizio universale], quando verrà il ne-
   E ‘l duca disse a me: “Più non si desta          94        mico dei malvagi (=Cristo). 97. Allora ciascuno
di qua dal suon de l’angelica tromba,                         troverà la sua tomba trista, riprenderà la sua carne
quando verrà la nimica podesta:                               ed il suo aspetto, udrà la sentenza finale [di Dio], la
   ciascun rivederà la trista tomba,                97        quale echeggerà in eterno». 100. A passi lenti at-
ripiglierà sua carne e sua figura,                            traversammo quella sozza mescolanza fatta di om-
udirà quel ch’in etterno rimbomba”.                           bre e di pioggia, ragionando un po’ della vita futu-
   Sì trapassammo per sozza mistura               100         ra. 103. Io dissi: «O maestro, dopo il giudizio uni-
de l’ombre e de la pioggia, a passi lenti,                    versale questi tormenti cresceranno, diventeranno
toccando un poco la vita futura;                              minori o resteranno così cocenti?». 106. Ed egli a
   per ch’io dissi: “Maestro, esti tormenti       103         me: «Ritorna con il pensiero alla scienza [di Aristo-
crescerann’ei dopo la gran sentenza,                          tele che hai fatto] tua. Essa insegna che, quanto più
o fier minori, o saran sì cocenti?”.                          una cosa è perfetta, tanto più sente il bene e, u-
   Ed elli a me: “Ritorna a tua scienza,          106         gualmente, il dolore. 109. Sebbene non possa rag-
che vuol, quanto la cosa è più perfetta,                      giungere mai la vera perfezione [che consiste nella
più senta il bene, e così la doglienza.                       comunione con Dio], questa gente maledetta si av-
   Tutto che questa gente maladetta               109         vicina maggiormente alla perfezione dopo il giudi-
in vera perfezion già mai non vada,                           zio universale [quando il corpo è riunito all’anima]
di là più che di qua essere aspetta”.                         piuttosto che prima». 112. Noi percorremmo quella
   Noi aggirammo a tondo quella strada,           112         strada circolare parlando molto di più di quanto ri-
parlando più assai ch’i’ non ridico;                          ferisco. Venimmo al punto in cui si scende nel cer-
venimmo al punto dove si digrada:                             chio sottostante. 115. Qui trovammo Pluto, il gran-
   quivi trovammo Pluto, il gran nemico.          115         de nemico degli uomini.

I personaggi                                                  Ciacco è il nome (o il soprannome) di un perso-
Cèrbero nella mitologia latina è figlio Echidna e di          naggio fiorentino ricordato anche da Giovanni Boc-
Tifèo. È un cane con tre teste ed è guardiano degli           caccio (Decameron, IX, 8) oppure è il poeta fioren-
inferi. La fonte di Dante è Virgilio, Eneide VI, 417-         tino Ciacco dell’Anguillara (sec. XIII). Comunque
23; Ovidio, Metam., IV, 450-1.                                sia, il poeta gli affida il compito di parlare della si-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          34
tuazione politica in cui versa Firenze a fine Duecen-           1198), uno scienziato arabo di Cordova, tradotti in
to.                                                             latino, e soprattutto grazie alla fusione con il pen-
Farinata degli Uberti (If X, 22-123, eretici), Teg-             siero cristiano, basato sulla rivelazione, che riesce a
ghiaio degli Adimari e Jacopo Rusticucci (If XVI,               farne Tommaso d’Aquino (1225-1274).
40-45, sodomiti), Arrigo dei Fifanti (non più citato)
e Mosca de’ Lamberti (If XXVIII, 106, seminatori                Commento
di discordie) sono personaggi che si sono distinti per          1. I canti VI delle tre cantiche sono canti politici.
l’impegno a favore di Firenze. Appartengono alla                Qui il poeta parla di Firenze, divisa da lotte intesti-
generazione che precede quella del poeta, il quale la           ne (i guelfi bianchi e i guelfi neri), nel Purgatorio
contrappone alla degradazione politica e morale del             parla dell’Italia, ugualmente divisa da lotte tra fa-
suo tempo. Da parte loro hanno commesso peccati,                zioni, nel Paradiso parla dell’Impero, che è sorto
che li hanno fatti precipitare in zone via via più pro-         sotto la supervisione della Provvidenza divina ma
fonde dell’inferno.                                             che al tempo del poeta è dilaniato dagli scontri fra
Pluto, figlio di Iasio e di Demetra, nella mitologia            guelfi e ghibellini. Microcosmo e macrocosmo
greca è considerato il dio della ricchezza. Come                quindi sono dilaniati da lotte che impediscono ai
Plutone, figlio di Saturno e di Rea, è il dio degli in-         cittadini di vivere nella giustizia e nella pace. Oltre
feri, l’al di là pagano. Le due figure si sovrappongo-          a ciò sono conflittuali anche i rapporti tra Impero e
no già in M. Tullio Cicerone.                                   Chiesa. L’Impero è senza autorità e si occupa sol-
Aristotele di Stagira (384-322 a.C.) è il maggiore              tanto della Germania. La Chiesa invade l’ambito
filosofo e scienziato del mondo antico. Organizza la            politico ed è troppo sensibile ai beni terreni.
sua scuola, il Liceo, in modo tale che i suoi collabo-          1.1. Il poeta vede negativamente i conflitti e i mu-
ratori ricoprano tutti gli ambiti del sapere. Scrive            tamenti che non conoscono sosta. Ma il suo giudizio
moltissime opere: sulla logica, l’Organon; sulla fisi-          non è neutrale: sicuramente vedevano in modo posi-
ca o filosofia della natura, la Fisica, il Cielo, la Me-        tivo i conflitti e i rivolgimenti sociali tutti coloro –
teorologia, la Generazione degli animali; i 14 libri            individui e classi – che da tali conflitti erano av-
della Metafisica; sull’etica, la politica e la retorica,        vantaggiati e conquistavano o arraffavano potere
l’Etica a Nicomaco, l’Etica a Eudemo, la Politica,              politico e ricchezze, che prima erano riservati ad
la Costituzione degli ateniesi. Le varie discipline             altre classi. Il rifiuto dei cambiamenti è un filo con-
sono tra loro correlate e interdipendenti, poiché la            duttore della Divina commedia: nel Paradiso dedi-
realtà è tale. Dallo studio del movimento giunge ad             ca il canto XV a tracciare la città ideale per bocca
affermare l’esistenza di un Motore Primo, che è                 del trisavolo Cacciaguida e il canto XVI a descrive-
immobile e che causa il movimento di tutti gli esseri           re le famiglie che abitavano la Firenze del trisavo-
attirandoli a lui come fine ultimo; egli però non è             lo.
coinvolto in questo movimento: pensa soltanto se                2. Cèrbero è un animale mostruoso della mitologia
stesso, è pensiero di pensiero. Aristotele ritiene che          latina, che il poeta ha inserito nell’inferno cristiano.
la realtà sia costituita dalle sostanze (ad esempio la          Anche altrove recupera animali o personaggi mito-
sostanza uomo) e dai loro accidenti (le specifiche              logici e/o storici del mondo greco e latino: Minosse,
differenze tra un uomo e un altro) e che si presenti in         Nesso, le Arpie ecc. I motivi di questo recupero so-
dieci modi diversi (le categorie o predicazioni). Di-           no duplici: a) il mondo classico era troppo grande,
stingue le scienze in teoretiche (matematica, fisica,           troppo ricco e troppo stimolante, per correre il ri-
filosofia prima o teologia), pratiche (riguardano le            schio di perderlo; b) il mondo cristiano è venuto
azioni e i comportamenti dell’uomo) e poietiche (ri-            non a stravolgere, bensì a perfezionare il mondo pa-
guardano il fare, cioè le tecniche). Il fine dell’uomo          gano portando la fede. Con la tesi della continuità
è la felicità, che si raggiunge con l’esercizio della           fra cultura classica e rivelazione cristiana si opera
ragione e la pratica delle virtù. Le virtù si dividono          fin dai primi secoli il recupero e la lettura della cul-
in dianoetiche e riguardano l’intelletto; e pratiche e          tura pagana in funzione del messaggio cristiano.
riguardano la vita pratica. Le virtù poi sono un abi-           Virgilio diventa il poeta che preannuncia l’avvento
to, che si acquista attraverso l’insegnamento e la ri-          di Gesù Cristo. Il mondo cristiano sentiva di essere
petizione. Esse evitano costantemente gli estremi per           superiore al mondo pagano perché aveva la fede.
attuare il giusto mezzo. Etica e politica sono tra loro         Tuttavia si sentiva enormemente piccolo davanti ai
collegate, perché l’uomo può raggiungere la felicità            risultati scientifici e filosofici raggiunti da quel
soltanto nella vita sociale, vivendo insieme con gli            mondo. Di qui la necessità di non perderne
altri uomini. La forma di governo migliore unisce i             l’eredità. Oltre a ciò molti cristiani erano intellet-
pregi della democrazia e dell’aristocrazia, ma                  tuali che si erano formati in quel mondo prima di
qualsiasi forma di governo corre il rischio di degene-          convertirsi al cristianesimo.
rare. Infine la poesia ha la funzione di provocare la           3. Dante sta camminando tra le ombre dei dannati,
catarsi (o purificazione) dei sentimenti e delle pas-           quando una di esse chiede se lo riconosce. È un fio-
sioni. L’opera di Aristotele domina la cultura elleni-          rentino di una generazione precedente. Il poeta co-
stica e romana fino al sec. IV d.C.; conosce poi un             glie l’occasione per porgli tre domande sugli avve-
lungo periodo di oblio; ed è alla base della ripresa            nimenti che avrebbero accompagnato la vita della
culturale a partire dal sec. XI. Essa pervade la filo-          sua città. E il fiorentino risponde. Alla fine del dia-
sofia, la teologia, la logica, la fisica e l’astronomia         logo chiede che il poeta lo ricordi nel mondo dei
europee grazie ai commenti di Averroè (1126-                    vivi. Le anime di tutti e tre i regni dell’oltretomba
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            35
mantengono un ricordo vivissimo della loro vita ter-             za. Il poeta ne è consapevole, perciò condanna «la
rena e desiderano costantemente di essere ricordate.             gente nuova e i sùbiti guadagni» (If XVI, 73-75),
Il poeta è ben disposto a svolgere questo compito.               che hanno sconvolto l’equilibrio – se mai c’è stato
3.1. Ciacco potrebbe rappresentare la borghesia fio-             – che aveva caratterizzato la Firenze del trisavolo
rentina ricca, i cui affari sono disturbati dai continui         Cacciaguida e che hanno portato agli scontri del
conflitti che oppongono Bianchi e Neri. Tuttavia e-              presente; e invidia la Firenze tranquilla, sobria e
gli non se la prende: descrive la situazione in cui              pudìca del trisavolo, quando i vestiti non erano più
versa la città, e non indica – sembra che non ci siano           importanti della persona (Pd XV, 97-136).
– soluzioni ai conflitti. E, comunque, i conflitti so-           6. La figura di Cèrbero e la visione delle anime
ciali non gli impediscono di fare i suoi interessi né            immerse nel fango e battute dalla pioggia, dalla ne-
di soddisfare le esigenze della sua gola.                        ve e dalla grandine costituiscono la parte introdut-
4. Dante pone tre domande al dannato, che gli dà tre             tiva del canto. Il dialogo del poeta con Ciacco co-
risposte: i guelfi bianchi e i guelfi neri si scontreran-        stituisce invece l’argomento centrale del canto. La
no, ed avranno la meglio i secondi; i giusti son pochi           discussione teologica cambia improvvisamente pro-
e non sono ascoltati; le cause delle discordie sono              blematica (e tono), e conclude il canto. Il poeta
superbia, invidia e avarizia. Preso dall’interesse po-           colpisce con maggiore efficacia la mente del lettore
litico, il poeta continua e pone altre domande: dove             proprio grazie alla messa in contrasto per contenuto
sono le anime di coloro che operarono per il bene                e per tono della parte centrale e della parte finale
della città? La risposta è che sono nei gironi più pro-          del canto. La parte centrale è politica ed infiamma-
fondi dell’inferno, perché hanno commesso peccati                ta; la parte finale è teologica e tranquilla. La parte
più gravi. La condanna morale però non intacca la                iniziale è soltanto preparatoria. Egli usa costante-
valutazione politica positiva. Per Dante l’uomo è                mente stratagemmi equivalenti, ad esempio in If X
complesso: può essere condannabile per un aspetto                e If XV.
ed ammirevole per un altro. Gli esempi che propone               6.1. Curiosamente Dante parla di politica con un
sono numerosi: l’uomo politico (ma eretico) Farinata             personaggio che era più interessato a mangiare che
degli Uberti (If X), il bravo maestro (ma omosessua-             ad altre occupazioni. I motivi sono diversi: a) Ciac-
le) Brunetto Latini (If XV), l’assetato di conoscenza            co è al di fuori e al di sopra delle parti proprio per
e di esperienza (ma fraudolento) Ulisse (If XXVI).               il suo attaccamento al ventre; così egli può divenire
Lo stesso vale per gli esempi opposti: molti papi fi-            portavoce credibile delle idee del poeta; b) Dante
niscono all’inferno tra i simoniaci e dovevano anda-             ha rotto con i guelfi bianchi nel 1304, perciò non
re in paradiso (If XIX), molte figure destinate alla             può scegliere tra loro un portavoce; in ogni caso la
condanna e alla perdizione eterna per la loro vita               scelta di un portavoce bianco non avrebbe reso cre-
peccaminosa finiscono in purgatorio (Bonconte da                 dibili le analisi e lo avrebbe messo in una inaccet-
Montefeltro, peccatore fino all’ultima ora, Pg V) o              tabile situazione d’inferiorità verso il portavoce; e
in paradiso (Cunizza da Romano, una ninfomane, e                 c) parlare di politica con un politico sarebbe stata
Raab, una prostituta, Pd IX). La vita terrena è com-             una soluzione narrativa troppo ovvia e quindi poco
plessa, ma la vita ultraterrena non lo è da meno.                interessante; serviva perciò una soluzione che non
5. Le domande che il poeta pone al dannato sono                  fosse ovvia. Il poeta quindi cerca e trova sempre so-
importanti, ma lo sono ancor di più le risposte: i               luzioni complesse e interessanti a problemi pressan-
conflitti sociali sono spiegati con la tesi che «la su-          ti e complessi.
perbia, l’invidia e l’avarizia sono le tre scintille che         7. In If X il poeta incontra un uomo politico che è
hanno acceso i cuori» (vv. 74-75). Questa è la con-              pure suo avversario, Farinata degli Uberti (1205ca.-
vinzione di Dante. Noi oggi possiamo essere d’ac-                1264). Questi fa parte di due generazioni preceden-
cordo o no. Potremmo dire che le cause dei conflitti             ti. Così egli può ingigantirne la figura e contrappor-
sociali sono diverse sia per i tempi di Dante sia per i          la ai mediocri protagonisti della vita politica fioren-
nostri tempi. Potremmo dire che le cause dei conflit-            tina del suo tempo. È curioso notare che, di genera-
ti sono sempre economiche. O potremmo anche dire                 zione in generazione, il passato è sempre più bello
che ai tempi di Dante le cause erano quelle, ai nostri           del presente. Il poeta lo ribadisce in Pd XV, 97-
tempi le cause sono economiche o di altro tipo. Ciò              129, dove tesse l’elogio della Firenze che viveva
che conta però è tenere presente che a) per il poeta             dentro le antiche mura, viveva in pace, era sobria e
quelle erano le cause dei disordini sociali; e b) la             pudìca. E dedicato tutto Pd XVI a ricordare con no-
società e la cultura medioevali erano molto diverse              stalgia le famiglie fiorentine che erano nobili e fa-
dalle nostre e perciò potevano essere soggette a cau-            mose nel passato.
se che oggi non hanno più effetti o effetti insignifi-           8. Nel canto compare per la prima volta il papa Bo-
canti. Le risposte corrette non si trovano a priori, si          nifacio VIII, che il poeta considera la causa del suo
trovano andando a controllare direttamente sul                   esilio. Il papa è presentato rapidamente con una pe-
campo. Restano due fatti importanti: a) il poeta ve-             rifrasi, che riempie un solo verso: «tal che testé
de il problema con chiarezza e partecipazione, e lo              piaggia» (v. 69). Qui lo accusa di schierarsi con i
trasforma in argomento di poesia; b) i conflitti sono            guelfi neri e di favorire il colpo di Stato di costoro.
senz’altro legati alla rapidità e alla radicalità dei            In séguito le sue comparse sono molto più signifi-
cambiamenti sociali in atto, che spingono le varie               cative e sempre accompagnate da una valutazione
forze a difendersi e ad offendere in modo deciso, per            negativa: il poeta ricorda che trasferisce il vescovo
salvaguardare i propri interessi e la propria esisten-           Andrea de’ Mozzi da Firenze a Vicenza e con que-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             36
sta associazione coinvolge il pontefice nel degrado             dall’altra. Ognuna delle due scelte presenta aspetti
morale del vescovo (If XV, 112-114); discendendo                positivi e negativi, così qualunque decisione si
la costa per andare a vedere i papi simoniaci, fa sa-           prenda è drammatica e fa soffrire. Il mondo poetico
pere che finirà all’inferno, anche se non è ancora              dantesco è una proiezione didattica del mondo ter-
morto (If XIX, 52-63); lo definisce «lo principe d’i            reno.
novi Farisei» (If XXVII, 85), facendo riferimento al            10. Il poeta riserva una particolare attenzione a Fi-
Vangelo, dove Gesù rimprovera i farisei di essere               renze anche altrove: la discussione politica con Fa-
sepolcri imbiancati, (Mt. 23, 13-36), e lo accusa di            rinata degli Uberti (If X, 42-51 e 77-93);
aver ingannato Guido da Montefeltro, un capitano di             l’invettiva di Brunetto Latini (If XV, 55-78); la sua
ventura esperto in inganni. Il papa però riappare an-           apostrofe alla città (If XXVI, 1-12) e ancora
che nelle altre cantiche: in Pg XX, 85-93, Ugo Ca-              l’invettiva all’Italia (Pg, VI, 127-151). Il motivo è
peto, re di Francia, parla della sua futura cattura ad          comprensibile: Firenze è il paese natale, da cui non
Anagni ad opera di un emissario di Filippo il Bello,            avrebbe mai voluto staccarsi; invece è stato manda-
re di Francia; in Pd IX, 127-142, Folchetto da Mar-             to in esilio e l’esilio è poi ribadito (1315). La no-
siglia, prima poeta e poi frate domenicano, lo accusa           stalgia per il luogo natale raggiunge il punto più in-
di pensare al denaro e di non pensare a liberare il             tenso in Pg VIII, 1-6: «Era già l’ora che volge il de-
sepolcro di Cristo; in Pd XXVII, 19-27, san Pietro              siderio ai naviganti ed intenerisce il cuore nel gior-
lo accusa di usurpare la sede papale e di aver fatto            no in cui han detto addio agli amici più cari; l’ora
di Roma una cloaca.                                             che punge d’amore per la propria terra il pellegrino
9. Il canto termina con la discussione di un problema           novello, se di lontano ode una campana, che sembri
teologico: i dannati soffriranno di più o di meno do-           piangere il giorno che muore».
po il giudizio universale? La risposta è che soffri-            11. Il canto inizia con un aggancio al canto prece-
ranno di più, perché allora sono più perfetti poiché            dente e si conclude con un aggancio al canto se-
hanno anche il corpo; e più un essere è perfetto, più           guente. In questo modo lo scrittore fa riandare con
sente il bene e il dolore, come aveva già detto Ari-            la mente il lettore a quanto ha appena letto e gli ac-
stotele. In questo caso come in tanti altri Dante in-           cenna che cosa lo attende.
troduce la problematica teologica (o filosofica o               12. Il canto contiene una piccola trappola per il let-
scientifica o di altro tipo) per diversi motivi: a) vuo-        tore, abilmente nascosta: il dannato chiede a Dante
le tenere alto il livello del discorso e della poesia           di riconoscerlo, se può. E il poeta risponde negati-
con argomenti difficili e preziosi, cioè con argomen-           vamente. In tal modo il dannato ripete il comporta-
ti che mostrino il suo sapere, la sua scienza e la sua          mento comune di chi dice: «Mi sembra di conoscer-
sapienza; b) vuole imprimere più profondamente                  ti» (caso più frequente) o «Tu dovresti conoscer-
nella memoria del lettore la problematica discussa              mi» (caso meno frequente), che rimandano sicura-
grazie al forte e radicale contrasto tra il primo ed il         mente all’esperienza che il lettore comunemente ha
secondo argomento affrontato (una scottatura si ri-             nella vita quotidiana. Le parole di Ciacco dovreb-
corda più facilmente e più intensamente se seguìta              bero però indurre in sospetto: è più facile che un
dal contatto con un pezzo di ghiaccio); c) sceglie il           giovane conosca un adulto che il contrario. La spie-
contrasto radicale dei due argomenti perché esso si             gazione si trova più avanti: Farinata degli Uberti
rivela lo strumento narrativo e didattico più facile e          rivela a Dante che i dannati conoscono il futuro e
più efficace. Il poeta non dimentica mai che deve               non il presente (If X).
fare spettacolo, per attirare il lettore a sé e per con-
vincerlo non tanto delle sue tesi quanto dell’impor-            La struttura del canto è semplice: 1) i due poeti
tanza dei problemi che sta affrontando.                         scendono nel secondo cerchio, di cui è guardiano
8.1. La situazione dei beati invece è completamente             Cèrbero, un cane mostruoso; 2) vedono i golosi, di-
diversa: con il giudizio universale acquisteranno an-           stesi per terra in mezzo al fango e colpiti da pioggia
che il corpo. Ora sono luminosi, con il corpo lo di-            e grandine; 3) il poeta pone tre domande a Ciacco
venteranno molto di più, perché sono più perfetti. E            sulla situazione politica di Firenze (quali conse-
la loro vista diventerà più forte, per sostenere la             guenze avranno i conflitti che dilaniano la città; se
nuova luminosità (Pd XIV, 33-60). Insomma per i                 ci sono dei giusti; quali sono le cause dei conflitti);
dannati aumenteranno le pene, per i beati la gioia e            4) chiede ancora dove sono i grandi fiorentini che
la beatitudine di vedere Dio.                                   hanno operato per il bene della città; 5) il dannato
9. Anche con Ciacco, come con Francesca e Paolo,                risponde (i contendenti si uccideranno; i giusti sono
il poeta si sente coinvolto e prova una grande com-             pochi e non sono ascoltati; la superbia, l’invidia e
passione per le sofferenze del dannato. Il peccato è            l’avarizia sono le cause degli scontri; i grandi fio-
citato, ma non è esplicitamente condannato. La col-             rentini sono nei cerchi più profondi); quindi 6)
locazione nell’inferno è sufficiente. Ribadire la con-          chiede di essere ricordato sulla terra e si lascia ca-
danna era perciò superfluo, ma anche noioso e ripe-             dere giù; 7) riprendendo il cammino, Dante discute
titivo: due cose da evitare. Questa strategia serve a           con Virgilio di un problema teologico (i dannati
coinvolgere e ad interessare il lettore. Ma ha anche            soffriranno di più o di meno dopo il giudizio uni-
una motivazione più efficace e più profonda: nella              versale? Soffriranno di più, perché hanno anche il
vita quotidiana ognuno di noi talvolta si trova da-             corpo), che conclude il canto.
vanti a decisioni difficili da prendere, poiché il bene
e il male non sono uno da una parte, l’altro
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            37
Canto X                                                 1. Il mio maestro se ne andò per uno stretto sentiero
   Ora sen va per un secreto calle,                1    tra le mura della città di Dite (=Lucifero) e gli a-
tra ‘l muro de la terra e li martìri,                   velli infuocati; ed io lo seguivo 4. «O somma virtù,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.                    che mi guidi per gli empi cerchi» cominciai,
   “O virtù somma, che per li empi giri            4    «quando vuoi, pàrlami e soddisfa i miei desideri. 7.
mi volvi”, cominciai, “com’a te piace,                  La gente, che giace in questi sepolcri, si potrebbe
parlami, e sodisfammi a’ miei disiri.                   vedere? I coperchi sono già tutti alzati e nessun de-
   La gente che per li sepolcri giace              7    monio fa la guardia». 10. Ed egli a me: «Essi sa-
potrebbesi veder? già son levati                        ranno tutti chiusi, quando i dannati dalla valle di
tutt’i coperchi, e nessun guardia face”.                Giosafàt torneranno qui con i corpi che hanno la-
   E quelli a me: “Tutti saran serrati            10    sciato sulla terra. 13. Da questa parte hanno il loro
quando di Iosafàt qui torneranno                        cimitero Epicùro e tutti i suoi seguaci, i quali af-
coi corpi che là sù hanno lasciati.                     fermano che l’anima muore con il corpo. 16. Perciò
   Suo cimitero da questa parte hanno             13    la domanda che mi fai e il desiderio che ancor mi
con Epicuro tutti suoi seguaci,                         taci saranno sùbito soddisfatti in questo luogo». 19.
che l’anima col corpo morta fanno.                      Ed io: «O mia buona guida, tengo nascosto a te il
   Però a la dimanda che mi faci                  16    mio desiderio soltanto per non importunarti con
quinc’entro satisfatto sarà tosto,                      troppe domande: non è questa la prima volta che
e al disio ancor che tu mi taci”.                       m’induci ad aspettare». 22. «O toscano, che per la
   E io: “Buon duca, non tegno riposto            19    città del fuoco te ne vai ancor vivo, parlando in
a te mio cuor se non per dicer poco,                    modo così garbato e rispettoso, abbi il piacere di
e tu m’hai non pur mo a ciò disposto”.                  fermarti in questo luogo. 25. La tua parlata ti rivela
   “O Tosco che per la città del foco             22    nativo di quella nobile patria (=Firenze), alla quale
vivo ten vai così parlando onesto,                      forse fui troppo molesto.» 28. Improvvisamente uscì
piacciati di restare in questo loco.                    questa voce da una delle arche. Perciò, preso da ti-
   La tua loquela ti fa manifesto                 25    more, mi avvicinai un po’ [di più] alla mia guida.
di quella nobil patria natio                            31. Ed egli mi disse: «Vòltati! Che fai? Vedi là Fa-
a la qual forse fui troppo molesto”.                    rinata degli Uberti, che si è alzato [davanti a te]. Lo
   Subitamente questo suono uscìo                 28    vedrai tutto, dalla cintola in su». 34. Io avevo già
d’una de l’arche; però m’accostai,                      fissato i miei occhi nei suoi, ed egli si ergeva con il
temendo, un poco più al duca mio.                       petto e con la fronte, come se avesse l’inferno in
   Ed el mi disse: “Volgiti! Che fai?             31    gran disprezzo. 37. Le mani incoraggianti e solleci-
Vedi là Farinata che s’è dritto:                        te della mia guida mi spinsero tra le sepolture verso
da la cintola in sù tutto ‘l vedrai”.                   di lui, dicendo: «Le tue parole siano [nobili e] mi-
   Io avea già il mio viso nel suo fitto;         34    surate». 40. Quando fui ai piedi della sua tomba,
ed el s’ergea col petto e con la fronte                 Farinata mi guardò un poco e poi, quasi con sdegno,
com’avesse l’inferno a gran dispitto.                   mi domandò: «Chi furono i tuoi antenati?». 43. Io,
   E l’animose man del duca e pronte              37    che desideravo ubbidire, non glieli nascosi, ma glie-
mi pinser tra le sepulture a lui,                       li dissi apertamente. Egli alzò le ciglia un poco in
dicendo: “Le parole tue sien conte”.                    su, 46. poi disse: «Furono fieri avversari a me, ai
   Com’io al piè de la sua tomba fui,             40    miei antenati, alla mia parte (=i ghibellini), così che
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,               per due volte li dispersi (1248 e 1260)». 49. «Se
mi dimandò: “Chi fuor li maggior tui?”.                 furono cacciati, essi tornarono da ogni parte» io gli
   Io ch’era d’ubidir disideroso,                 43    risposi, «l’una e l’altra volta (1251 e 1267). I vostri
non gliel celai, ma tutto gliel’apersi;                 invece non appresero bene quell’arte (=di ritornare
ond’ei levò le ciglia un poco in suso;                  in patria).» 52. Allora dall’apertura scoperchiata
   poi disse: “Fieramente furo avversi            46    sorse, accanto a questa, un’ombra (=Cavalcante de’
a me e a miei primi e a mia parte,                      Cavalcanti) sporgendosi fino al mento: credo che si
sì che per due fiate li dispersi”.                      fosse alzata in ginocchio. 55. Guardò intorno a me,
   “S’ei fur cacciati, ei tornar d’ogne parte”,   49    come se avesse desiderio di vedere se qualcun altro
rispuos’io lui, “l’una e l’altra fiata;                 era con me; e, dopo che il dubbio e la speranza fu-
ma i vostri non appreser ben quell’arte”.               rono completamente spenti, 58. piangendo disse:
   Allor surse a la vista scoperchiata            52    «Se per questo buio carcere vai per l’altezza
un’ombra, lungo questa, infino al mento:                dell’ingegno, mio figlio dov’è? E perché non è con
credo che s’era in ginocchie levata.                    te?».
   Dintorno mi guardò, come talento               55
avesse di veder s’altri era meco;
e poi che ‘l sospecciar fu tutto spento,
   piangendo disse: “Se per questo cieco          58
carcere vai per altezza d’ingegno,
mio figlio ov’è? e perché non è teco?”.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini    38
   E io a lui: “Da me stesso non vegno:                61        61. Ed io a lui: «Non vengo per le mie capacità: co-
colui ch’attende là, per qui mi mena                             lui che là mi attende mi conduce per questo luogo
forse cui Guido vostro ebbe a disdegno”.                         forse da colei (=Beatrice) che Guido vostro ebbe a
   Le sue parole e ‘l modo de la pena                  64        disdegno». 64. Le sue parole ed il tipo di pena mi
m’avean di costui già letto il nome;                             avevano già detto il nome di costui, perciò la mia
però fu la risposta così piena.                                  risposta fu così esauriente. 67. Drizzandosi all’im-
   Di subito drizzato gridò: “Come?                    67        provviso, gridò: «Come hai detto? Egli ebbe? Non
dicesti “elli ebbe”? non viv’elli ancora?                        vive più? Non colpisce i suoi occhi il dolce lume
non fiere li occhi suoi lo dolce lume?”.                         [del sole]?». 70. Quando si accorse che io esitavo a
   Quando s’accorse d’alcuna dimora                    70        rispondere, cadde riverso nella tomba e più non
ch’io facea dinanzi a la risposta,                               comparve fuori. 73. Ma quell’altro magnanimo, al
supin ricadde e più non parve fora.                              cui invito mi ero fermato, non mutò aspetto, né
   Ma quell’altro magnanimo, a cui posta               73        mosse capo, né piegò il dorso 76. e, continuando il
restato m’era, non mutò aspetto,                                 discorso interrotto, disse: «Se essi hanno imparato
né mosse collo, né piegò sua costa:                              male quell’arte, ciò mi tormenta più di questo letto
   e sé continuando al primo detto,                    76        infuocato. 79. Ma non si accenderà cinquanta volte
“S’elli han quell’arte”, disse, “male appresa,                   la faccia della donna (= Proserpina), che qui regna,
ciò mi tormenta più che questo letto.                            e tu saprai quant’è difficile quell’arte. 82. E, possa
   Ma non cinquanta volte fia raccesa                  79        tu tornare nel dolce mondo!, dimmi perché quel po-
la faccia de la donna che qui regge,                             polo (=i fiorentini) è così spietato contro i miei di-
che tu saprai quanto quell’arte pesa.                            scendenti in ogni suo decreto?». 85. Io a lui: «Lo
   E se tu mai nel dolce mondo regge,                  82        strazio ed il grande scempio (=la battaglia di Mon-
dimmi: perché quel popolo è sì empio                             taperti, 1260), che arrossarono di sangue il fiume
incontr’a’ miei in ciascuna sua legge?”.                         Arbia, fanno prendere tali decisioni nella nostra cit-
   Ond’io a lui: “Lo strazio e ‘l grande scempio       85        tà». 88. Dopo che ebbe sospirato e scosso il capo,
che fece l’Arbia colorata in rosso,                              «A voler lo scontro non fui l’unico» disse, «né cer-
tal orazion fa far nel nostro tempio”.                           tamente senza motivo mi sarei mosso contro Firenze
   Poi ch’ebbe sospirando il capo mosso,               88        con gli altri ghibellini. 91. Ma dopo la battaglia fui
“A ciò non fu’ io sol”, disse, “né certo                         l’unico ad Empoli, dove tutti volevano distruggere
sanza cagion con li altri sarei mosso.                           la città, che la difese a viso aperto». 94. «Deh, pos-
   Ma fu’ io solo, là dove sofferto                    91        sa riposare un giorno la vostra discendenza!» io lo
fu per ciascun di tòrre via Fiorenza,                            pregai, «sciogliétemi quel dubbio, che avvolge
colui che la difesi a viso aperto”.                              nell’incertezza il mio pensiero. 97. Se intendo be-
   “Deh, se riposi mai vostra semenza”,                94        ne, sembra che voi prevediate quel che il futuro
prega’ io lui, “solvetemi quel nodo                              porta con sé e che non riusciate a veder il presen-
che qui ha ‘nviluppata mia sentenza.                             te.» 100. «Noi, come chi è presbite» disse, «vedia-
   El par che voi veggiate, se ben odo,                97        mo le cose che ci sono lontane nel futuro. Soltanto
dinanzi quel che ‘l tempo seco adduce,                           su di esse c’illumina la somma guida (=Dio). 103.
e nel presente tenete altro modo”.                               Quando si avvicinano o diventano presenti, il nostro
   “Noi veggiam, come quei c’ha mala luce,           100         intelletto è completamente inutile; e, se qualcuno
le cose”, disse, “che ne son lontano;                            (=i nuovi dannati) non ci portasse le notizie, non
cotanto ancor ne splende il sommo duce.                          sapremmo nulla della vita sulla terra. 106. Perciò
   Quando s’appressano o son, tutto è vano           103         puoi comprendere che la nostra conoscenza sarà
nostro intelletto; e s’altri non ci apporta,                     completamente estinta dopo il giudizio finale,
nulla sapem di vostro stato umano.                               quando la porta del futuro sarà chiusa.» 109. Allo-
   Però comprender puoi che tutta morta              106         ra, quasi afflitto dalla mia colpa, dissi: «Dite dun-
fia nostra conoscenza da quel punto                              que a quell’anima ricaduta giù che suo figlio è an-
che del futuro fia chiusa la porta”.                             cor tra i vivi. 112. Se poco fa non gli risposi, ditegli
   Allor, come di mia colpa compunto,                109         che non lo feci perché stavo pensando al dubbio che
dissi: “Or direte dunque a quel caduto                           mi avete sciolto». 115. Il mio maestro già mi ri-
che ‘l suo nato è co’vivi ancor congiunto;                       chiamava, perciò pregai lo spirito che mi dicesse in
   e s’i’ fui, dianzi, a la risposta muto,           112         fretta chi stava con lui. 118. Mi disse: «Qui giaccio
fate i saper che ‘l fei perché pensava                           con più di mille. Qui dentro c’è Federico II di Sve-
già ne l’error che m’avete soluto”.                              via e il cardinale Ottaviano degli Ubaldini. Taccio
   E già ‘l maestro mio mi richiamava;               115         degli altri».
per ch’i’ pregai lo spirto più avaccio
che mi dicesse chi con lu’ istava.
   Dissemi: “Qui con più di mille giaccio:           118
qua dentro è ‘l secondo Federico,
e ‘l Cardinale; e de li altri mi taccio”.




   Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          39
   Indi s’ascose; e io inver’ l’antico                12        121. Quindi si nascose [nel suo avello]. Io volsi i
poeta volsi i passi, ripensando                   1             passi verso l’antico poeta, ripensando alle predizio-
a quel parlar che mi parea nemico.                              ni che mi sembravano avverse. 124. Egli si mosse;
   Elli si mosse; e poi, così andando,                12        poi, camminando, mi disse: «Perché sei così turba-
mi disse: “Perché se’ tu sì smarrito?”.           4             to?». Io risposi alla sua domanda. 127. «Tieni a
E io li sodisfeci al suo dimando.                               mente quel che hai udito contro di te» mi comandò
   “La mente tua conservi quel ch’udito               12        quel saggio. «Ed ora ascolta» riprese, alzando
hai contra te”, mi comandò quel saggio.           7             l’indice. 130. «Quando sarai davanti alla dolce lu-
“E ora attendi qui”, e drizzò ‘l dito:                          ce di colei (=Beatrice) che con gli occhi belli vede
   “quando sarai dinanzi al dolce raggio              13        tutto [in Dio], da lei saprai il viaggio della tua vita
di quella il cui bell’occhio tutto vede,          0             terrena.» 133. Quindi volse il piede a sinistra: la-
da lei saprai di tua vita il viaggio”.                          sciammo le mura di Dite e andammo verso il mezzo
   Appresso mosse a man sinistra il piede:            13        del cerchio per un sentiero che conduce ad una val-
lasciammo il muro e gimmo inver’ lo mezzo         3             le, 136. che fin lassù faceva sentire il suo lezzo
per un sentier ch’a una valle fiede,                            sgradevole.
   che ‘nfin là sù facea spiacer suo lezzo.           13
                                                  6

I personaggi                                                    rissoso i priori di Firenze, tra cui Dante, lo manda-
Epicureo di Samo (342/341-270 a.C.) difende tesi                no in esilio a Sarzana con i capi dei guelfi neri
materialistiche: il mondo è eterno e costituito di a-           (1300). Ritornato in patria, muore nell’agosto dello
tomi, regolati dal caso. Gli dei non si interessano del         stesso anno. Legge Aristotele seguendo l’interpre-
mondo né degli uomini, ma vivono beatamente in                  tazione razionalistica di Averroè (1126-1198), un
cielo. Il piacere è il criterio di valutazione e il fine        filosofo arabo, secondo cui la verità si può raggiun-
dell’uomo. Il piacere però non è quello accompagna-             gere per via puramente razionale, quindi senza
to da turbamento e da passioni, ma quello che risulta           l’aiuto della fede. Di qui la fama di eretico. Così lo
dalla cessazione del dolore. Infine non si deve avere           delinea anche Boccaccio (Decameron, VI, 9).
paura della morte: quando noi ci siamo, essa non                A Montaperti, nel territorio di Siena, presso il fiu-
c’è; e viceversa, quando essa c’è, noi non ci siamo             me Arbia i ghibellini, guidati da Farinata, infliggo-
più. Il Medio Evo è colpito negativamente dall’atei-            no una dura sconfitta ai guelfi di Firenze (1260).
smo e dalla teoria del piacere, proposti dal filosofo           Federico II di Svevia (1194-1250), nipote di Fede-
greco.                                                          rico I, detto il Barbarossa, è considerato un sovrano
Farinata degli Uberti (inizi sec. XIII-1264) diventa            illuminato e suscita l’ammirazione dei suoi con-
capo de partito ghibellino nel 1239. Nel 1248 con               temporanei per la sua abilità diplomatica, per la le-
l’aiuto dell’imperatore Federico II di Svevia caccia i          gislazione (emana la Costituzione di Melfi), per
guelfi da Firenze (che ritornano in città nel 1251).            l’amore verso le arti. Alla sua corte sorge la Scuola
Nel 1260 con l’appoggio di Manfredi di Svevia, re               siciliana (1230-1260ca.), che condiziona profon-
di Sicilia, sconfigge i fiorentini a Montaperti e piega         damente la letteratura italiana della seconda metà
le forze guelfe di tutta la Toscana. Nel concilio di            del Duecento, dalla Scuola toscana al Dolce stil
Empoli egli si oppone da solo al progetto di distrug-           novo.
gere Firenze. Quando Manfredi e i ghibellini sono               Il cardinale Ottaviano degli Ubaldini, una potente
definitivamente sconfitti a Benevento (1266), gli               famiglia ghibellina, è vescovo di Bologna e cardi-
Uberti sono cacciati dalla città, dove nel 1267 i               nale dal 1245. Muore nel 1273. È definito eretico,
guelfi ritornano definitivamente. Nel 1283 in un                poiché la propaganda guelfa accusava di scarsa re-
processo postumo per eresia Farinata e la moglie                ligiosità e di eresia chiunque si opponeva al papa.
Adelata sono condannati come eretici, le loro ossa              Dite è la città di Satana, dove sono punite le colpe
esumate e gettate nell'Arno e i beni degli eredi con-           più gravi, quelle a cui concorse anche la ragione. Il
fiscati.                                                        nome si collega a divitia, la ricchezza, e Plutone, il
Cavalcante de’ Cavalcanti (sec. XIII) dopo la scon-             dio degli inferi era considerato il dio della ricchez-
fitta guelfa di Montaperti (1260) è duramente colpi-            za. La fonte di Dante è Virgilio, Eneide, VI, 541 e
to nei beni e costretto ad andare in esilio a Lucca.            540-550.
Ritorna in patria dopo la sconfitta di Manfredi di
Svevia a Benevento (1266). Non è però su posizioni              Commento
irriducibili. Quando le maggiori famiglie fiorentine            1. Dante dialoga con un politico fiorentino che è
delle due fazione decidono, alla morte di Farinata,             anche avversario della sua fazione. Tra i due vi è un
di attuare una politica di alleanze con matrimoni,              grande rispetto, perché accomunati dallo stesso ide-
per porre fine alle rivalità politiche, egli combina il         ale: la passione politica e l’amore per Firenze. Fa-
matrimonio tra il figlio Guido e Beatrice, figlia di            rinata dà del «tu» a Dante, che è più giovane. Il po-
Farinata (1267).                                                eta dà del «voi» al fiero avversario.
Guido Cavalcanti (1255-1300) è amico di Dante ed                2. Il canto è costruito sul contrasto tra la figura di
uno dei maggiori poeti del Dolce stil novo. È un                Farinata, uomo interamente dedito alla politica, e
guelfo bianco. Nel 1284 è nominato membro del                   quella di Cavalcante, uomo che invece pensa ai va-
Consiglio generale del comune. Per il suo carattere             lori familiari. Il contrasto è reso anche dall’atteg-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            40
giamento (l’uno si alza in piedi, l’altro resta a gi-           accusato di oscurantismo e bollato come criminale.
nocchioni), dalla gestualità (il primo ha una forte             Il Medio Evo in confronto era un esempio inimita-
mimica, il secondo resta statico) e dalla voce (decisa          bile di rispetto e di applicazione della legge. Molti
quella di Farinata, piagnucolosa quella di Cavalcan-            personaggi dell’inferno lo dimostrano.
te). Il poeta realizza questa contrapposizione con              5.1. Eppure Dante e con lui tutto il Medio Evo non
questi strumenti piuttosto semplici ed appariscenti,            si accontenta della giustizia terrena. Vuole, e a ra-
perché per ora non riesce a fare di meglio.                     gione, anche un’altra giustizia, non quella sempre
3. La contrapposizione è rafforzata da altri due ele-           imperfetta e corruttibile degli uomini, ma quella as-
menti: a) Farinata e Cavalcante sono suoceri; e b)              solutamente giusta di Dio. Ed immagina un Dio
ambedue sono condannati all’inferno perché sono                 giudice inflessibile che giudica, condanna ed assol-
eretici. Anzi sono posti nello stesso avello. In tal            ve gli uomini nell’altro mondo. Chi è condannato
modo essi risultano ancora più intensamente uniti e             paga per sempre, chi è assolto va direttamente in
divisi. Uniti e contrapposti.                                   paradiso (cosa rarissima) oppure passa il tempo do-
4. Farinata fa a Dante una profezia (tra 50 lune il             vuto a purificarsi in purgatorio. Intanto il poeta,
poeta sarà esiliato), che incuriosisce il lettore e che         che, spinto dalla prudenza, vuole anticipare il giu-
sarà ripresa anche in séguito nel corso dell’opera,             dizio divino, si diletta a condannare e ad assolvere i
fino alla sua soluzione (Pd XVII, 49-60). In questo             personaggi del mondo antico e i personaggi del suo
modo il poeta riesce a tenere viva l’attenzione del             tempo. Le pene dell’inferno e del purgatorio posso-
lettore. Era ricorso alle profezie fin da If I, 100-111,        no sembrare stravaganti e dettate da eccesso
quando fa la profezia del Veltro, un cane da caccia             d’immaginazione. Invece no: sono per lo più le pe-
che avrebbe ricacciato la lupa, simbolo della cupidi-           ne che al suo tempo erano inflitte ai colpevoli. Ed
gia, nell’inferno. E lo farà anche in séguito, quando           erano condannati i poveri come i ricchi, che erano
preannuncia la venuta di un «Cinquecento dieci e                stati trovati colpevoli di reati sociali. Falsificare il
cinque», che in numeri romani si scrive DXV, quin-              fiorino provocava danni enormi all’individuo come
di DVX, che riporterà la Chiesa sulla via tracciata             alla città, perciò era considerato giusto che il col-
dal Vangelo (Pg XXXIII, 43).                                    pevole pagasse con il massimo della pena: la morte,
5. Farinata si rivolge a Dante chiedendogli chi sono            ma la morte spettacolare sul rogo, come deterrente
i suoi antenati, cioè la sua famiglia. Non gli chiede           per i potenziali falsificatori. Così chi era danneg-
chi egli sia. Nel Medio Evo l’individuo esiste in               giato era in qualche modo risarcito.
quanto fa parte di una famiglia. Il comportamento e             6. Nel Medio Evo l’individuo faceva parte ed era
le azioni di un individuo coinvolgono l’intera fami-            una cellula sacrificabile della famiglia, perché sol-
glia; e, viceversa, l’intera famiglia è considerata re-         tanto con l’aiuto della famiglia poteva sopravvive-
sponsabile delle azioni di un suo membro. La re-                re. Oggi l’individuo può fare a meno della famiglia
sponsabilità è perciò allargata. Oggi la responsabili-          – e in genere si stacca dalla famiglia quando si
tà in teoria è individuale (l’individuo è chiamato a            sposa –, perché è economicamente autonomo e può
rispondere personalmente delle sue azioni); in prati-           fare a meno di essa. Anzi, staccandosi dalla fami-
ca è eliminata (perciò l’individuo non è tenuto a ri-           glia, può migliorare il suo tenore di vita: i genitori
spondere del suo comportamento), in quanto si ritie-            continuano a finanziarlo ancora per diversi anni (i
ne che sia la società (dall’educazione ai condizio-             loro consumi sono ridotti, perciò danno ai figli le
namenti alle circostanze ecc.) la causa delle azioni            risorse in più). Tradizionalmente invece questa au-
dell’individuo, e non l’individuo stesso, che le ha             tonomia economica era irrealizzabile; anzi i genito-
commesse. In tal modo la responsabilità viene fatta             ri vedevano nei figli la loro assicurazione economi-
ricadere sulla società, con questi risultati: l’indi-           ca per la vecchiaia.
viduo non è punibile perché non responsabile delle              7. La punizione degli eretici è tremenda: essi cono-
sue azioni; la società è responsabile delle azioni              scono il futuro ma non il presente. Per il presente
dell’individuo, ma essa certamente non è punibile,              vengono informati dalle anime che arrivano. Dopo
poiché non ha commesso quelle azioni, né ha                     il giudizio universale essi quindi non saranno più
un’esistenza fisica precisa a cui la pena si possa in-          informati sul futuro. Non ci sarà neanche futuro. Ed
fliggere. In tal modo l’individuo è deresponsabiliz-            essi non sapranno niente del presente, né del passa-
zato; la criminalità e le azioni antisociali restano            to: saranno senza memoria. Poiché l’uomo è memo-
impunite e perciò si diffondono. Lo Stato viene me-             ria del passato, vita nel presente e speranza del fu-
no ai suoi compiti e l’individuo si trova solo e indi-          turo, essi avranno una memoria completamente vuo-
feso. Ed è comprensibile che prima o poi reagisca               ta, senza futuro e senza passato. Vivranno la secon-
con rabbia e decida di farsi giustizia da sé. Ma la             da vita soffrendo come vegetali, in un eterno pre-
colpa di tutto è delle inadempienze dello Stato e               sente, infinitamente vuoto, riempito soltanto dalle
dell’illegalità che pratica a piene mani (processi non          loro sofferenze. Dante non dice tutto questo. Non
celebrati per mancanza di giudici, reati prescritti per         dice niente. Egli mette alla prova il lettore. E spetta
decorrenza dei termini, permessi di uscita ingiustifi-          al lettore capire tutte queste cose. Se il lettore non
cati, riduzioni della pena per buona condotta, con-             capisce, non si sente drammaticamente coinvolto
doni ripetuti, amnistie indiscriminate ecc.). Per non           nella punizione degli eretici, è un lettore che non ha
parlare poi dei diritti dei carcerati: i cittadini dan-         superato la prova. E nella Divina commedia anche
neggiati invece non hanno mai diritti. Tutto questo             per il lettore ci sono infinite prove. L’itinerarium
poi viene chiamato «civiltà giuridica» e chi critica è          mentis verso la poesia e verso la salvezza è lungo e
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            41
difficile. E il lettore non vi si può sottrarre, neanche         religioso estremamente negativo (la condanna
se vuole. Nessuno è privilegiato. Ognuno deve suda-              all’inferno) e un giudizio politico (o di altro tipo)
re la sua fatica e conquistarsi il suo posto sulla terra         estremamente positivo. Insomma usa giudizi ecces-
come nei cieli. Come nell’inferno. Chi non s’im-                 sivi, estremi, per far sì che il lettore sia coinvolto
pegna, chi demorde, fa la fine degli ignavi (If III,             con più intensità e con più drammaticità. E perciò
31-69), che non meritano nemmeno la pena                         senta più intensamente i problemi – politici, sociali,
dell’inferno. Essi in vita sono stati nulla e in morte           scientifici, religiosi, personali – in questione. Dante
nutrono vermi ripugnanti. Il poeta ripropone in un               conosce la parola sintetica e capace di colpire, co-
altro contesto la tesi stilnovistica che la nobiltà non          nosce l’ars dictaminis e l’arte di comunicare.
è nobiltà di sangue che si eredita; è nobiltà di spiri-          10. Il peccato di eresia di Farinata e di Cavalcanti e
to, che si conquista con le proprie fatiche e con il             quello di empietà di Capanèo sono gli unici due
proprio e personale impegno. La poesia si trasforma              peccati religiosi dell’inferno. Tutti gli altri, di deri-
in ideale di vita.                                               vazione aristotelica, sono peccati sociali. Tuttavia
7.1. Curiosamente neanche gli angeli hanno memo-                 si possono far rientrare facilmente tra i peccati so-
ria, ma per un motivo semplicissimo: non hanno bi-               ciali: non può rispettare le istituzioni politiche e le
sogno di avere memoria perché vedono tutto in Dio,               leggi chi non rispetta nemmeno la divinità. Per il
e Dio è fuori del tempo e dello spazio, non conosce              poeta quindi il cielo è il fine della nostra vita; ma,
né passato né futuro (Pd XXIX, 70-85).                           poiché dobbiamo vivere sulla terra, è opportuno che
8. Il canto diventa ancora più drammatico e coin-                ci siano leggi umane e divine e che queste leggi
volgente se il lettore sa, come deve sapere, che Fari-           siano rispettate. In Pg XVI, 97 (il canto cinquante-
nata e Cavalcanti sono legati da un vincolo di paren-            simo dell’opera, quindi il canto di passaggio tra i
tela – sono cognati –, ma il primo pensa unicamente              primi cinquanta e i secondi cinquanta canti), egli si
alla politica, il secondo unicamente alla famiglia.              lamenta attraverso le parole di Marco Lombardo
Ma l’uomo vive e di politica e di famiglia, poiché la            che le leggi ci sono, ma che nessuno le fa rispettare.
famiglia è la cellula più semplice della società. È              In Pd XVII, 106-142, attraverso le parole del trisa-
come se il poeta tagliasse in due il lettore, per fargli         volo Cacciaguida dice esplicitamente che la sua
sentire più intensamente il momento della politica e             missione, dopo quella di Enea e di Paolo, è quella
il momento della famiglia. Da una parte lo fa iden-              di riportare gli uomini sulla via del bene. Gli uomi-
tificare con un uomo che è totalmente politico (an-              ni che vivono sulla terra.
che se ha una famiglia e dei figli), dall’altra con un           11. Farinata «s’ergea col petto e con la fronte
uomo totalmente padre (anche se è coinvolto nella                Com’avesse l’inferno in gran dispitto» (vv. 35-36).
politica del suo tempo). Il lettore si trova incastrato          Invece Capanèo «non par che curi Lo ‘ncendio e
e spiazzato, poiché sente con maggiore intensità il              giace dispettoso e torto, Sì che la pioggia [di fuoco]
fatto di essere coinvolto nei destini della sua città (e         non par che ‘l maturi» (If XIV, 46-48). Farinata è
della gestione della sua città) e nella sua vita tran-           un eretico, tutto preso dalla sua tensione politica
quilla dentro la famiglia e i suoi affetti. Dante è              per Firenze. Il peccato che lo ha portato all’inferno
proiettato sul lettore, anche se non sembra. E lo                è di secondaria importanza. Capanèo invece è un
sconvolge in modo palese come in modo subdolo,                   bestemmiatore, che non è ancora riuscito a dimenti-
manipolando i valori che il lettore ha nel suo animo.            care la sconfitta che la divinità gli ha inflitto. Fari-
Lo fa costantemente. Con il maestro Brunetto Latini              nata ha l’inferno in gran disprezzo. Capanèo invece
(If XV), con il papa Bonifacio VIII (If XIX), con U-             ostenta una ribellione tutta esteriore e sterile: non
lisse (If XXVI), con il conte Ugolino della Gherar-              ne ha ancora capito l’inutilità. Virgilio, la voce del-
desca (If XXXIII). Ma anche con tutti gli altri perso-           la ragione, interviene e lo rimprovera aspramente.
naggi dell’inferno. E poi nelle altre due cantiche.              Farinata è un magnanimo, ancora tutto preso dalla
9. If X rimanda ad un altro canto politico: If VI. Qui           sua vita politica. Capanèo invece si dimostra vane-
Ciacco preannuncia la sorte di coloro che fecero                 sio e vanitoso: ostenta la sua sfida e la bestemmia
grande Firenze: essi sono nei gironi più profondi                alla divinità, quando si accorge che il poeta lo sta
dell’inferno, perché hanno commesso peccati più                  osservando.
grandi del suo. In questo modo Dante suscita interes-            12. Dante riesce a far muovere tre personaggi con-
se e curiosità nel lettore e lo costringe ad interessarsi        temporaneamente (Dante, Farinata, Cavalcante),
della sorte dei grandi fiorentini. È il principio                cosa che non gli era riuscita in If V, quando incon-
dell’anticipazione o della ripresa di cose già dette. Il         tra Francesca, che parla, e Paolo, che tace. In If XIII
poeta però ottiene anche un altro risultato: i grandi            riesce a muovere sei personaggi (Dante, Virgilio,
fiorentini diventano ancora più grandi, perché sono              Pier delle Vigne ed altri tre dannati). In If XXX un
in gironi più profondi dell’inferno (i grandi perso-             numero molto maggiore. Questa è una delle tante
naggi quindi possono commettere soltanto grandi                  forme che acquista il principio della varietà.
peccati o, viceversa, grandi azioni). Il lettore perciò          13. Dante fa un augurio a Farinata (che la sua di-
prova il sentimento di attesa: vuole vedere chi sono             scendenza possa un giorno riposare!). Fa un augurio
costoro, che peccato hanno commesso, come il poeta               anche a Guido da Montefeltro (che il suo nome pos-
li presenta e dove li punisce. Così continua a legge-            sa durare lungamente nel mondo!) (If XXVII, 57).
re.                                                              Ma il contesto è diverso, perciò il significato è di-
9.1. Anche in questo caso, come in moltissimi altri              verso. Nel caso di Farinata l’augurio esprime rispet-
casi, da Francesca a Ciacco, il poeta dà un giudizio             to verso l’avversario politico. Nel caso di Guido e-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             42
sprime un violento sarcasmo (per il poeta Guido è              propone e usa questi comportamenti di vita quoti-
uno dei tanti colpevoli dei conflitti che insanguinano         diana per mettere a suo agio il lettore e per coin-
la penisola) e contiene una subdola trappola (Guido            volgerlo senza che questi se ne accorga e si irriti.
non vuole rivelare il suo nome e la sua storia – si è          Così il lettore fa questo ragionamento, logicamente
fatto ingannare dal papa Bonifacio VIII ed ha perso            scorrretto, ma psicologicametne efficace: «Se
l’anima –, che lo riempiono ancora di vergogna e lo            anch’io ho gli atteggiamenti ed i pensieri di Dante
bruciano; ma poi lo fa, ritenendo erroneamente che             nella mia vita quotidiana, vuol dire che anch’io
Dante sia morto e perciò non ritorni nel mondo dei             posso fare il viaggio nell’al di là che ha fatto lui».
vivi).
13.1 Farinata alza il tono del discorso usando due             La struttura del canto è semplice: 1) Dante espri-
termini in modo improprio e in modo allegorico: «E             me il desiderio di vedere gli eretici; 2) Farinata de-
[…] dimmi perché quel popolo è sì empio In-                    gli Uberti si alza dal sepolcro e inizia a parlare con
contr’a’ miei in ciascuna sua legge?» (vv. 82-84).             il poeta delle vicende politiche fiorentine; 3) Ca-
Dante è all’altezza della situazione e risponde a to-          valcante de’ Cavalcanti interrompe il dialogo per
no: «Lo strazio e ‘l grande scempio Che fece l’Arbia           chiedere notizie del figlio; l’indugio di Dante gli fa
colorata in rosso, Tal orazion fa far nel nostro               pensare che sia morto; così si lascia cadere giù; 4)
tempio» (vv. 85-87). L’eretico ricorre al linguaggio           Farinata riprende il dialogo senza batter ciglio, gli
religioso – ciò è anche paradossale – per sottolineare         preannuncia l’esilio e gli chiarisce il dubbio (i dan-
la gravità del comportamento dei fiorentini (Il ter-           nati conoscono il futuro, ma non il presente); poi 5)
mine legge ha significato sia religioso sia civile).           il poeta chiede chi sono i suoi compagni di pena e il
Dante risponde sullo stesso piano: «La sanguinosa              dannato risponde; 6) i due poeti riprendono il viag-
sconfitta subita a Montaperti ha spinto i fiorentini a         gio; 7) Virgilio consiglia a Dante di tenere a mente
emanare tali decreti contro la famiglia degli Uberti           le parole di Farinata.
nella sala comunale dove si prendono le decisioni
politiche». Il linguaggio improprio è spesso più effi-
cace del linguaggio appropriato, per lo più sempli-
cemente descrittivo. Il costo della maggiore effica-
cia è però l’approssimazione e una maggiore diffi-
coltà di comprensione. Molti critici non riuscivano a
capire perché un eretico usasse contraddittoriamente
una terminologia religiosa. Non avevano sufficiente
pratica del linguaggio e delle sue possibilità.
14. Gli eretici sono puniti negli avelli infuocati, in
analogia con la pena che subivano da vivi: erano
condannati al rogo. La lotta contro gli eretici e la
durezza della loro condanna (basti pensare alla cro-
ciata del 1215 che fece strage degli albigesi) va in-
serita nei valori e nelle esigenze del tempo: soltanto
la compattezza e l’identità delle idee e dei valori
era il collante sociale che serviva per affrontare con
successo i problemi quotidiani della sopravvivenza.
15. Gli eretici e i bestemmiatori, If X e XIIV rispet-
tivamente, sono i due unici peccati religiosi della
Divina commedia. È facile però farli rientrare tra i
peccati sociali: non può essere buon cittadino chi
nega (o bestemmia) Dio, il creatore dell’universo,
l’autorità suprema, il fondamento di ogni potere. Gli
eretici poi minacciavano l’unità religiosa della so-
cietà. La conseguenza inevitabile è che la Chiesa li
perseguita. Il poeta concorda e in Pd IX, 82-102, e-
logia il vescovo Folchetto da Marsiglia, che guida
con feroce determinazione la crociata contro gli al-
bigesi e li stermina (1215).
16. «[…] s’i’ fui, dianzi, a la risposta muto, Fate i
saper che ‘l fei perché pensava Già ne l’error che
m’avete soluto» (vv. 112-114). Dante è attento ai
comportamenti della vita quotidiana: si sta parlando,
quando un pensiero improvviso ci distoglie dal di-
scorso che stavamo facendo e prende tutta la nostra
attenzione. Queste citazioni di vita quotidiana, nu-
merossissime nel poema, permetteono al lettore di
sentirsi vicino a Dante e di immedesimarsi nei suoi
pensieri e nelle sue azioni. D’altra parte lo scrittore
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           43
Canto XI                                                1. Sull’estremità di un’alta ripa, formata da grandi
    In su l’estremità d’un’alta ripa               1    pietre rotte disposte in cerchio, venimmo sopra una
che facevan gran pietre rotte in cerchio                folla [di anime punita in modo] più crudele. 4. E
venimmo sopra più crudele stipa;                        qui, per l’orribile eccesso del puzzo che il profondo
    e quivi, per l’orribile soperchio              4    abisso getta, ci accostammo, [tornando] indietro, al
del puzzo che ‘l profondo abisso gitta,                 coperchio 7. d’una grande tomba, dove io vidi una
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio              scritta che diceva: «Custodisco papa Anastasio, che
    d’un grand’avello, ov’io vidi una scritta      7    Fotino allontanò dalla retta via». 10. «Conviene
che dicea: “Anastasio papa guardo,                      che la nostra discesa sia lenta, così il senso
lo qual trasse Fotin de la via dritta”.                 [dell’olfatto] si abitua un po’ alla volta a questo in-
    “Lo nostro scender conviene esser tardo,      10    tenso fetore. Poi non vi faremo più caso.» 13. Così
sì che s’ausi un poco in prima il senso                 il maestro. Ed io a lui: «Trova qualcosa di utile»
al tristo fiato; e poi no i fia riguardo”.              dissi, «per non lasciar passare il tempo invano». Ed
    Così ‘l maestro; e io “Alcun compenso”,       13    egli: «Vedi che ci sto pensando». 16. «O figliolo
dissi lui, “trova che ‘l tempo non passi                mio, [racchiusi] dentro a codesti sassi» cominciò
perduto”. Ed elli: “Vedi ch’a ciò penso”.               poi a dire, «ci sono tre cerchi [più piccoli] via via
    “Figliuol mio, dentro da cotesti sassi”,      16    che si discende, come quelli che hai lasciato. 19.
cominciò poi a dir, “son tre cerchietti                 Tutti sono pieni di spiriti maledetti. Ma, affinché
di grado in grado, come que’ che lassi.                 poi ti basti solamente vederli, intendi come e per-
    Tutti son pien di spirti maladetti;           19    ché sono messi insieme. 22. Il fine di ogni malizia,
ma perché poi ti basti pur la vista,                    che acquista odio in cielo, è l’ingiuria; ed ogni fine
intendi come e perché son costretti.                    di questo tipo contrista il prossimo o con la forza o
    D’ogne malizia, ch’odio in cielo acquista,    22    con la frode. 25. Ma la frode, poiché è il male pro-
ingiuria è ‘l fine, ed ogne fin cotale                  prio dell’uomo, più dispiace a Dio, perciò i fraudo-
o con forza o con frode altrui contrista.               lenti stanno di sotto e sono puniti con un dolore
    Ma perché frode è de l’uom proprio male,      25    maggiore. 28. Il primo cerchio è tutto dei violenti;
più spiace a Dio; e però stan di sotto                  ma, poiché si fa violenza a tre [tipi diversi di] per-
li frodolenti, e più dolor li assale.                   sone, esso è diviso e strutturato in tre gironi. 31. Si
    Di violenti il primo cerchio è tutto;         28    può fare violenza a Dio, a sé e al prossimo; la si
ma perché si fa forza a tre persone,                    può fare [direttamente] contro di loro o [indiretta-
in tre gironi è distinto e costrutto.                   mente] contro le loro cose, come udirai chiaramente
    A Dio, a sé, al prossimo si pòne              31    dalla mia spiegazione. 34. Al prossimo si dà la mor-
far forza, dico in loro e in lor cose,                  te con la violenza e s’infliggono ferite dolorose, e
come udirai con aperta ragione.                         ai suoi beni si causano rovine, incendi e rapine dan-
    Morte per forza e ferute dogliose             34    nose; 37. perciò omicidi e feritori senza motivo,
nel prossimo si danno, e nel suo avere                  guastatori e predoni, il primo girone tormenta tutti
ruine, incendi e tollette dannose;                      costoro, che sono divisi in diverse schiere. 40. Un
    onde omicide e ciascun che mal fiere,         37    uomo può avere la mano violenta verso di sé (=i
guastatori e predon, tutti tormenta                     suicidi) e verso i suoi beni (=gli scialacquatori);
lo giron primo per diverse schiere.                     perciò nel secondo girone conviene che senza alcun
    Puote omo avere in sé man violenta            40    vantaggio si penta 43. chi priva di se stesso il vostro
e ne’ suoi beni; e però nel secondo                     mondo, chi gioca nelle bische e chi sperpera le sue
giron convien che sanza pro si penta                    ricchezze, e, caduto in povertà, piange là [sulla ter-
    qualunque priva sé del vostro mondo,          43    ra] dove doveva essere felice. 46. Si può fare vio-
biscazza e fonde la sua facultade,                      lenza verso Dio, rinnegandolo con il cuore e be-
e piange là dov’esser de’ giocondo.                     stemmiandolo, e disprezzando la Natura e i beni
    Puossi far forza nella deitade,               46    che ci offre; 49. perciò il girone più piccolo segna
col cor negando e bestemmiando quella,                  con il suo marchioi sodomiti, gli usurai e i bestem-
e spregiando natura e sua bontade;                      miatpri, che disprezzando Dio nel loro cuore. 52.
    e però lo minor giron suggella                49    L’uomo può usare la frode, che puòcorrompere ogni
del segno suo e Soddoma e Caorsa                        coscienza, contro chi si fida di lui e contro chi non
e chi, spregiando Dio col cor, favella.                 si fida. 55. Quest’ultimo modo pare che infranga
    La frode, ond’ogne coscienza è morsa,         52    soltanto il vincolo dell’amore (=amicizia, simpatia
può l’omo usare in colui che ‘n lui fida                e solidarietà) che la Natura fa [sorgere tra gli uomi-
e in quel che fidanza non imborsa.                      ni]; perciò nel cerchio secondo sono puniti 58. gli
    Questo modo di retro par ch’incida            55    ipocriti, chi usa le lusinghe (=i seduttori e gli adula-
pur lo vinco d’amor che fa natura;                      tori) e chi fa magia o stregoneria (=i maghi e gli in-
onde nel cerchio secondo s’annida                       dovini), i falsari, i ladri e i simoniaci, i ruffiani, i
    ipocresia, lusinghe e chi affattura,          58    barattieri e simile lordura.
falsità, ladroneccio e simonia,
ruffian, baratti e simile lordura.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini    44
   Per l’altro modo quell’amor s’oblia              61        61. Con l’altro modo si dimentica quell’amore che
che fa natura, e quel ch’è poi aggiunto,                      la Natura fa [sorgere] e quello che poi si aggiunge
di che la fede spezial si cria;                               [con la vita comune], per il quale si crea una reci-
   onde nel cerchio minore, ov’è ‘l punto           64        proca confidenza [tra gli uomini]; 64. perciò nel
de l’universo in su che Dite siede,                           cerchio minore, dove è il punto dell’universo in cui
qualunque trade in etterno è consunto”.                       siede Lucifero, è punito in eterno chi tradisce.» 67.
   E io: “Maestro, assai chiara procede             67        Ed io: «O maestro, la tua spiegazione è molto chia-
la tua ragione, e assai ben distingue                         ra e distingue molto bene questo baratro e il popolo
questo baràtro e ‘l popol ch’e’ possiede.                     che esso accoglie. 70. Ma dimmi: quelli della palu-
   Ma dimmi: quei de la palude pingue,              70        de fangosa dello Stige (=gli iracondi), quelli trasci-
che mena il vento, e che batte la pioggia,                    nati dalla bufera (=i lussuriosi), quelli che sono bat-
e che s’incontran con sì aspre lingue,                        tuti dalla pioggia (=i golosi), e quelli che s’incon-
   perché non dentro da la città roggia             73        trano [e s’insultano] con parole offensive (=gli avari
sono ei puniti, se Dio li ha in ira?                          e i prodighi), 73. perché non sono puniti dentro la
e se non li ha, perché sono a tal foggia?”.                   città infuocata di Dite, se Dio è adirato con loro? E,
   Ed elli a me “Perché tanto delira”,              76        se non è adirato, perché sono castigati in quel mo-
disse “lo ‘ngegno tuo da quel che sòle?                       do?». 76. Ed egli a me: «Perché il tuo ingegno sra-
o ver la mente dove altrove mira?                             giona tanto» disse, « ben diversamente da quel che
   Non ti rimembra di quelle parole                 79        di solito fa? Oppure la tua mente mira altrove, [a
con le quai la tua Etica pertratta                            qualche dottrina eretica]? 79. Non ti ricordi di quel-
le tre disposizion che ‘l ciel non vole,                      le parole con le quali l’Etica [di Aristotele che hai
   incontenenza, malizia e la matta                 82        fatto] tua tratta compiutamente le tre disposizioni
bestialitade? e come incontenenza                             che il cielo non vuole, 82. cioè incontinenza, mali-
men Dio offende e men biasimo accatta?                        zia e matta bestialità? E come l’incontinenza offen-
   Se tu riguardi ben questa sentenza,              85        de meno Dio e quindi è punita in modo meno duro?
e rechiti a la mente chi son quelli                           85. Se tu riguardi bene quest’affermazione e ti rechi
che sù di fuor sostegnon penitenza,                           alla mente chi sono quelli che sopra, fuori [della
   tu vedrai ben perché da questi felli             88        città di Dite], sostengono la penitenza, 88. tu vedrai
sien dipartiti, e perché men crucciata                        bene perché siano divisi da questi malvagi (=gli
la divina vendetta li martelli”.                              eretici) e perché la divina giustizia li punisca meno
   “O sol che sani ogni vista turbata,              91        gravemente». 91. «O sole, che risani ogni vista tur-
tu mi contenti sì quando tu solvi,                            bata, tu, quando risolvi i miei dubbi, mi accontenti
che, non men che saver, dubbiar m’aggrata.                    a tal punto che mi rendi gradito il dubbio non meno
   Ancora in dietro un poco ti rivolvi”,            94        che il sapere. 94. Vòltati ancora un po’ indietro» io
diss’io, “là dove di’ ch’usura offende                        dissi, «là dove dici che l’usura offende la bontà di-
la divina bontade, e ‘l groppo solvi”.                        vina, e risolvimi questo nodo». 97. «La filosofia [di
   “Filosofia”, mi disse, “a chi la ‘ntende,        97        Aristotele]» mi disse, «a chi la intende bene, spiega
nota, non pure in una sola parte,                             chiaramente, e non in un solo passo, come la Natura
come natura lo suo corso prende                               prende il suo corso 100. dal divino intelletto e dal-
   dal divino ‘ntelletto e da sua arte;           100         la sua arte. E, se tu leggi bene la Fisica [di Aristo-
e se tu ben la tua Fisica note,                               tele che hai fatto] tua, tu troverai, dopo non molte
tu troverai, non dopo molte carte,                            pagine, 103. che la vostra arte, quanto può, segue
   che l’arte vostra quella, quanto pote,         103         quella [di Dio], come il discepolo fa con il maestro.
segue, come ‘l maestro fa ‘l discente;                        In tal modo la vostra arte è quasi nipote di Dio.
sì che vostr’arte a Dio quasi è nepote.                       106. Da queste due, se tu ricordi gli inizi della Ge-
   Da queste due, se tu ti rechi a mente          106         nesi, conviene che la gente ricavi il sostentamento e
lo Genesì dal principio, convene                              progredisca. 109. L’usuraio, che tiene un’altra via,
prender sua vita e avanzar la gente;                          disprezza la Natura in quanto tale e l’arte, sua se-
   e perché l’usuriere altra via tene,            109         guace, poiché ripone la sua speranza nel lavoro al-
per sé natura e per la sua seguace                            trui. 112. Ma ora sèguimi, perché desidero prose-
dispregia, poi ch’in altro pon la spene.                      guire. I Pesci guizzano su per l’orizzonte, e l’Orsa
   Ma seguimi oramai, che ‘l gir mi piace;        112         maggiore giace tutta sopra il vento di maestrale,
ché i Pesci guizzan su per l’orizzonta,                       115. e si discende questa balza andando più oltre».
e ‘l Carro tutto sovra ‘l Coro giace,
   e ‘l balzo via là oltra si dismonta”.          115

I personaggi                                                  Per la sua indulgenza verso l’eresia, è accusato di
Il papa Anastasio II (496-498) tenta di riavvicinare          aver fatto propria la tesi eretica.
a Roma la Chiesa d’Oriente, che si era allontanata            Sodoma e Gomorra sono due città della Palestina,
nel 484 con l’eresia monofisita di Acacio, secondo            di cui parla la Bibbia, famose per la vita immorale
cui Gesù Cristo aveva una sola natura, quella divina.         dei loro abitanti, dediti alla omosessualità, tanto
Ed invita a Roma Fotino, un seguace di Acacio.                che sodomita diventa sinonimo di omosessuale. Fu-
                                                              rono punite da Dio con una pioggia di fuoco e zolfo
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          45
(Gn 18, 20 e 19, 24-25). Il vizio però non fu estirpa-          di poco conto o fare rientrare senza difficoltà, come
to.                                                             ulteriore contributo, nella prospettiva aristotelica:
Caorso, da Cahors, una città francese della regione             non può rispettare le istituzioni politiche e le leggi
del Quercy. Nel Medio Evo gli abitanti praticavano              chi non rispetta nemmeno la divinità. In Aristotele
alti tassi di sconto, tanto che caorsino divenne sino-          il cittadino non poteva prendersela né bestemmiare
nimo di usuraio.                                                la divinità, perché questa era ai bordi estremi del
Aristotele di Stagira (384-322 a.C.) è il maggiore              mondo, non si occupava del mondo, immersa
filosofo e scienziato del mondo antico. Organizza la            com’era nel pensiero di se stessa. Nella realtà do-
sua scuola, il Liceo, in modo tale che i suoi collabo-          minava il caso o la fortuna. Nella visione cristiana
ratori ricoprano tutti gli ambiti del sapere. Scrive            invece Dio crea il mondo, lo fa sovrintendere dalla
moltissime opere: sulla logica, l’Organon; sulla fisi-          Provvidenza, perciò può facilmente essere conside-
ca o filosofia della natura, la Fisica, il Cielo, la Me-        rato responsabile del male o dei disguidi della vita
teorologia, la Generazione degli animali; i 14 libri            quotidiana in quanto non li impedisce. Dante confu-
della Metafisica; sull’etica, la politica e la retorica,        ta questa tesi in Pd XVII, 37-42. Di qui un duplice
l’Etica a Nicomaco, l’Etica a Eudemo, la Politica,              peccato: l’atteggiamento di empietà verso di Lui; e
la Costituzione degli ateniesi. Le varie discipline             la bestemmia contro di Lui.
sono tra loro correlate e interdipendenti, poiché la            5. Le teorie di Aristotele hanno un impatto straordi-
realtà è tale. L’opera di Aristotele pervade la filoso-         nario sul pensiero medioevale, affamato di libri e di
fia, la teologia, la logica, la fisica e l’astronomia           sapere. I motivi sono questi: esso è sistematico, si
europee grazie ai commenti di Averroè (1126-                    estende a tutti i campi del sapere e li coordina in un
1198), uno scienziato arabo di Cordova, tradotti in             unico grande sistema. L’universo è visto come un
latino, e soprattutto grazie alla fusione con il pensie-        grande organismo, che può essere conosciuto soltan-
ro cristiano, basato sulla rivelazione, che riesce a            to elaborando un sistema teorico capace d’indivi-
farne Tommaso d’Aquino (1225-1274). Tale sintesi                duarne l’unità (la filosofia con l’idea di essere) e
diventa la filosofia e la teologia ufficiale della Chie-        studiarne le varie parti (le varie scienze con la co-
sa.                                                             noscenza empirica). Tra la fisica (o filosofia natu-
Nel Genesi Dio crea l’uomo e poi la donna e li po-              rale o filosofia seconda) e la filosofia prima (o me-
ne nel paradiso terrestre, affinché lo lavorassero e lo         tafisica, cioè riflessione che si fa dopo la fisica)
custodissero (Gn 2, 15); quando li caccia, li condan-           s’interponeva il mondo umano dell’etica e della po-
na a lavorare con il sudore della fronte (Gn 3, 19).            litica. Questa triplice distinzione del sapere, che
                                                                risulta uno e trino, si trova peraltro anche nelle altre
Commento                                                        correnti del pensiero greco, dai cinici agli epicurei
1. Mentre l’olfatto di Dante si abitua al fetore della          agli stoici, anche se poi nei contenuti le differenze
bolgia, Virgilio spiega l’ordinamento dell’inferno              potevano essere significative. L’universo era un
nei tre cerchi sottostanti. Così si evita anche di per-         grande organismo, in cui l’uomo era inserito; la cit-
dere tempo. Tre ne erano già stati percorsi. La stessa          tà era un altro, più piccolo, organismo, in cui
situazione si presenta quando Virgilio spiega l’ordi-           l’uomo era inserito e dentro il quale realizzava le
namento del purgatorio (Pg XVII, 82-139). L’or-                 condizioni che gli permettevano di vivere. Aristote-
dinamento del paradiso è esposto in Pd IV, 28-41.               le più di altri pensatori dà importanza alla vita teo-
2. La malizia è termine tecnico: mala actio, cioè la            retica (Dio è pensiero di pensiero). Ma la tendenza
mala azione, l’azione cattiva o malvagia, l’azione              del pensiero greco non è questa, bensì quella che dà
rivolta verso il male, compiuta con intenzioni mali-            priorità alla vita attiva, all’etica: la filosofia è amo-
gne. L’ingiuria (o ingiustizia) è l’iniuria, cioè il            re della sapienza, cioè di un sapere che serve a vi-
non ius, la violazione del diritto e della legge in cui         vere, che permetta di capire che cosa l’uomo deve
il diritto si attua. Il pensiero medioevale ha una sen-         fare e perché, come conosce, com’è l’ambiente na-
sibilità eccezionale verso le distinzioni e le catalo-          turale e sociale e come s’inserisce in esso.
gazioni. Gli ordinamenti delle tre cantiche mostrano            5.1 Il Medio Evo fa propria questa seconda visione,
quanto Dante condivida questa mentalità classifica-             e non poteva fare diversamente, poiché il cristiane-
toria.                                                          simo era nato non come filosofia speculativa, ma
3. In questo canto Dante riconosce il debito che ha             come proposta pratica di vita. La disarticolazione di
verso le teorie di Aristotele. Tale debito era emerso           questa visione unitaria del mondo e del sapere av-
fin da quando il poeta chiede a Virgilio se i dannati           viene a partire dal Cinquecento: in politica N. Ma-
soffriranno di più, di meno o altrettanto dopo il giu-          chiavelli (1469-1527) propone l’autonomia della
dizio universale (If VI, 100-111). E Virgilio lo ri-            scienza politica rispetto all’etica ed afferma il pri-
manda al pensatore greco: più un essere è perfetto,             mato della politica sull’etica; in astronomia N. Co-
più sente il bene e il dolore. Dopo il giudizio univer-         pernico (1473-1543) propone la teoria eliocentrica
sale i dannati avranno anche il corpo, quindi saranno           e in fisica G. Galilei (1564-1642) il matematismo.
più perfetti, perciò soffrirono di più.                         6. L’impatto di Aristotele e, più in generale, della
4. L’ordinamento dell’inferno e di conseguenza an-              filosofia greca, unito al carattere di filosofia pratica
che del purgarono risentono radicalmente delle posi-            del Cristianesimo, spingono Dante ad una valuta-
zioni etiche di Aristotele, rilette attraverso Tomma-           zione strettamente sociale e profondamente organi-
so d’Aquino. Le eccezioni sono unicamente gli ere-              ca dei peccati. Il mondo è un sistema ordinato, cioè
tici e i bestemmiatori. Esse si possono considerare o           organico; il sapere è ugualmente un sistema ordina-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            46
to; la politica e l’etica sono ancora sistemi ordinati,          9. Nei versi finali Dante prende posizione contro
capaci di classificare minuziosamente le azioni u-               l’usura. Il suo ragionamento parte dal Genesi (3,
mane. Il sistema della conoscenza etica si trasforma             16-19) dove Dio caccia Adamo ed Eva dal paradiso
poi nella tripartizione generale dell’inferno dante-             terrestre, dicendo che si guadagneranno il pane con
sco (incontinenza, malizia e matta bestialità) e nella           il sudore della fronte, cioè con il lavoro o con
successiva distribuzione dei dannanti nei vari cerchi            l’arte. L’uomo perciò deve trarre i mezzi per vivere
(I-VII, VIII, IX). A loro volta i cerchi VI-VII sono             dalla natura e dall’arte. L’usuraio non si sottomette
ulteriormente suddivisi in tre gironi, il cerchio VIII           al precetto divino, poiché li trae dal denaro, che dà
in nove bolge, il cerchio IX in quattro zone.                    in prestito per riceverlo indietro aumentato dell’in-
7. Il fatto che l’universo sia organico e che perciò la          teresse. Egli quindi non lavora e perciò offende sia
conoscenza debba essere sistematica, per cogliere                la natura sia l’arte. Qui il poeta si schiera parados-
adeguatamente il carattere organico della realtà, ha             salmente con gli odiati mercanti, che lavoravano e
una conseguenza di radicale importanza: un elemen-               producevano ricchezza che si distribuiva in tutte le
to dell’universo non esiste e non vive mai a sé stan-            classi sociali. Peraltro la posizione della nobiltà
te, è sempre collegato a tutti gli altri. Lo stesso vale         verso il lavoro, in particolare il lavoro manuale, è
per la conoscenza. In altre parole un elemento                   ben diversa: chi lavora compie un’attività degra-
nell’universo come un elemento della conoscenza                  dante ed ha unicamente il compito di mantenere la
acquista il suo preciso significato soltanto se è inse-          stessa nobiltà, che svolge il compito ben più merite-
rito nel contesto in cui si trova: è il contesto che gli         vole ed elevato di governo e di difesa della società.
dà significato. Insomma il peccato di lussuria, di so-           La polemica contro la ricchezza e il denaro è un fi-
domia, di baratteria, di frode ecc. non va valutato in           lo conduttore della Divina commedia. Il motivo
sé, va valutato nel contesto della società, in rela-             emerge in modo particolare in Pd XVI: essi provo-
zione alla società in cui è commesso. Valutarlo nel              cano conflitti e rapide trasformazioni sociali, che
suo piccolo non è possibile, perché esso perderebbe              emarginano le classi tradizionali, sconvolgono le
qualsiasi significato. Non è possibile perché manca              città e si fanno sentire negativamente anche all’in-
il punto di riferimento, il metro di misura, la scala di         terno della famiglia, poiché il marito abbandona la
valori. Il pensiero laico moderno non si è mai posto             moglie per girare l’Europa a fare il mercante (o il
seriamente i problemi dell’etica, né tanto meno ha               cambiavalute o l’usuraio). Cinquant’anni prima
elaborato un’articolata scala di valori e di valuta-             Tommaso d’Aquino proponeva una società stabile e
zione, quale si riscontra nella Chiesa e nella Divina            statica. Ben diversa era l’opinione di tutti coloro
commedia.                                                        che dai commerci ottenevano lauti guadagni e pote-
7.1. A più riprese il poeta inserisce un elemento nel            vano cambiare classe sociale. A metà Trecento
suo contesto. I canti più significativi sono forse Pd I,         Boccaccio mostra un’altra nobiltà che non si è ar-
dove egli parla dell’ordine dell’universo, e soprat-             roccata sui valori tradizionali ma usa mezzi leciti e
tutto Pd II, dove spiega le macchie lunari facendo               illeciti per accumulare denaro: Musciatto Franzesi,
intervenire gli influssi celesti e la materia amorfa.            chiamato in Italia dal papa Bonifacio VIII, invia in
8. Questo pensiero organico accompagna costante-                 Borgogna ser Ciappelletto, un personaggio di ma-
mente il lettore di Dante. Anche la poesia è pensiero            laffare (è notaio e fa atti falsi, è assassino, omoses-
organico, visione organica della realtà e dell’arte. E           suale, goloso, bestemmiatore e miscredente), per re-
tutta la Divina commedia è un’enorme ragnatela,                  cuperare dei crediti (Decameron, I, 1). Costui si fa
che si propone di catturare tutti gli aspetti della real-        ospitare per affinità elettive da due usurai... Qui si
tà. Gli esempi sono facili: Francesca da Polenta (If             ammala e rischia di essere sepolto come un cane in
V), colpevole di lussuria, il primo peccato che                  terra sconsacrata. Ma con una falsa confessione a un
s’incontra all’inferno, è valutata da un sistema coor-           santo frate riesce a farsi seppellire in convento, a
dinato costituito da ben tre punti di vista: dal punto           farsi venerare dalla popolazione. E inizia a fare mi-
di vista religioso, dal punto di vista politico, dal             racoli!
punto di vista personale del poeta. E si prende due              9.1. L’usura è condannata sia da Dante sia dalla
condanne e una mezza assoluzione. Il cittadino vive              Chiesa sia dalla cultura medioevale. Da qui deriva
in ambiti sempre più estesi di realtà, che sono indi-            l’odio verso gli ebrei, che praticavano da sempre il
cati in successione e fatti oggetto di analisi (If VI,           prestito ad interesse. Essa si presenta quando chi
Pg VI, Pd VI): dalla cellula all’organismo, all’in-              presta riceve in cambio un interesse, non importa se
sieme di organismi. Ma i tre canti non sono suffi-               alto o basso. Peraltro la richiesta di denaro era trop-
cienti: si allargano ad altri canti politici (ad esempio         po elevata perché i divieti reggessero. Così si cer-
a Pg XVI) e poi a canti che trattano l’altra grande              cano forme alternative che nascondessero l’interes-
istituzione universale, la Chiesa (If XIX ecc.). La              se percepito. Nel Medio Evo si diffondono i con-
complessità della realtà può essere rispettata e colta           tratti in cui una delle parte mete il capitale per fi-
soltanto adottando tre punti di vista e raccogliendoli           nanziare l’impresa, l’altra mette a rischio la sua vi-
poi in un unico sistema di valutazione (Francesca e              ta. Poi, se tutto andava bene, si dividevano i profit-
Paolo); oppure esaminandone la complessità a livelli             ti.
diversi e collegandola ad altri ambiti (Firenze, Ita-            9.2. Il denaro affascina anche la Chiesa, che nella
lia, Impero; Impero e Chiesa). Le due massime isti-              sua vita terrena ha bisogno di denaro per le sue atti-
tuzioni poi rimandano ai personaggi che le guida-                vità religiose e sociali, e il poeta si scaglia più volte
no...                                                            contro gli ecclesiastici: If XIX (i papi simoniaci so-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             47
no messi all’inferno), Pd IX, 127-142 (il papa e i             10.4. Il pensiero laico però non vuole capire questa
cardinali pensano al denaro e non al Vangelo), Pd              problematica, e accusa Dante e il Medio Evo di vo-
XI, 1-12 (gli uomini vanno dietro a cose vane, men-            ler sottomettere politica ed economia ai valori reli-
tre il poeta sta salendo al cielo).                            giosi o ultraterreni, quando ciò è completamente
10. Il problema dell’usura o, se si vogliono usare             falso: i valori, i criteri di valutazione dei peccati
termini più morbidi, degli interessi per il prestito di        sono criteri unicamente sociali e i peccati sono pec-
denaro, è un problema che coinvolge intimamente e              cati unicamente sociali. E, poiché la giustizia uma-
dilania Dante e il pensiero medioevale. È giusto o             na è completamente inaffidabile, come l’esperienza
non è giusto che chi presta non lavori, approfitti del-        insegna al di là di ogni ragionevole dubbio (e come
lo stato di difficoltà di un altro individuo? Per diri-        il poeta lamenta continuamente), è opportuno, anzi
mere la questione si cercavano chiarimenti nella               è necessario che esista una giustizia assoluta, quella
Bibbia. La risposta, stando al Genesi, è inevitabil-           di Dio, che minacci l’uomo in questo mondo e che
mente negativa. Più precisamente, la risposta è ad             lo perseguiti nell’altro con una punizione eterna.
oltranza negativa e non ammette eccezioni di sorta.            10.5. Si può ragionevolmente pensare che la con-
Ammettere eccezioni significa negare la legge.                 danna degli interessi non faccia gli interessi né di
10.1. A prima vista la risposta sembra dare impor-             chi ha denaro in più né di chi cerca denaro da inve-
tanza alla giustificazione desunta dal Genesi e quin-          stire. Ma si deve tenere presente che: a) se condan-
di a una motivazione religiosa e ultraterrena. Per-            nare qualsiasi interesse è eccessivo, anche indicare
ciò la risposta medioevale assume questa formula-              il giusto interesse è problematico (il 5% o il
zione e questa conclusione agli occhi degli storici e          30%?), perciò il male minore è semplicemente vie-
delle epoche successive: i medioevali ritengono                tare il prestito ad interesse; b) l’economia medioe-
l’usura un peccato, perché essi sottomettono l’eco-            vale normalmente permetteva profitti minimi, per-
nomia alla morale. La deduzione dei moderni è in-              ciò chi prendeva denaro a prestito difficilmente po-
fondata, ma è anche molto strana, poiché implica               teva restituire; essa permetteva eccezionalmente
che, almeno per chi la trae, valga la tesi opposta:            grandi profitti nel caso di investimenti ad altissimo
l’economia non deve sottoporsi alla morale religio-            rischio come il commercio delle spezie, fatti troppo
sa, deve fare valere i propri valori, deve essere im-          straordinari per considerarli importanti; c) l’arric-
morale...                                                      chimento di uno o più individui – di una classe di
10.2. In séguito la cultura laica con N. Machiavelli           individui come gli ebrei – provocava differenze so-
(1469-1527) sottrae la politica, ma anche l’econo-             ciali di ricchezza foriere di invidia, di tensioni e di
mia al controllo o ai valori della morale. Ciò è un            scontri sociali; e ciò suggeriva di lottare contro
bene? È un male? La valutazione va fatta non tenen-            l’usura come forma di ammortizzatore sociale. Tut-
do presente i vantaggi o gli svantaggi dell’individuo          te queste motivazioni mostrano che la posizione
che fa l’usuraio o che si lascia abbindolare dall’usu-         medioevale su economia, morale e società è ben
raio, bensì tenendo presente gli interessi generali            lontano dall’essere immotivata, moralistica, religio-
della società (la pace e la giustizia sociale). O alme-        sa e ultraterrena. Tra l’altro c’erano già abbastanza
no questa è la posizione di Dante e del pensiero me-           tensioni nelle società del tempo sia per le disugua-
dioevale. Non è affatto la prospettiva del pensiero            glianze nella distribuzione della ricchezza sia per la
laico da Machiavelli in poi, che dà importanza uni-            cultura del conflitto di una classe come la nobiltà. E
camente agli interessi individuali e difende perciò            pensare che l’usura avesse una ricaduta sociale po-
interessi limitati e in genere antisociali.                    sitiva, tale da aumentare la ricchezza, il benessere e
10.3. Insomma una corretta ricostruzione storica è             la produzione, era del tutto ingiustificato, da inge-
questa: i medioevali sono contrari all’usura e, non            nui o da individui interessati, che si opponevano al-
fidandosi dell’efficacia delle leggi terrene, aggiun-          la cultura della maggioranza per far valere i propri
gono anche una condanna ultraterrena che spaventi              interessi egoistici e antisociali.
l’usuraio. Questa condanna non deve abbagliare lo              10.6. L’economia moderna, che ha un altissimo li-
storico, non deve impedirgli di vedere che è una ag-           vello di produttività, ha inventato altri ammortizza-
giunta posticcia, non deve impedirgli di chiarire per          tori sociali: salari, pensioni varie ecc. In tal modo
quali motivi il Medio Evo è contro l’usura o il pre-           con motivazioni difficili da accettare ha abituato
stito ad interesse. Può darsi che in quel contesto le          gruppi sociali a vivere in modo parassitario, senza
motivazioni siano ragionevoli, comprensibili e con-            lavorare. Li ha abituati al diritto a comportamenti
divisibili; allo stesso modo che nel contesto dell’e-          parassitari. E perciò antisociali. Un’altra conse-
conomia moderna e contemporanea il prestito ad in-             guenza possono essere i debitori strutturalmente in-
teresse (ma non l’usura!) può essere giustificato per i        solventi, strozzati dagli interessi. I paesi del Terzo
suoi effetti positivi. Comunque sia, morale o non              mondo.
morale, l’usura oggi è condannata per legge. Ciò
vuol dire che anche ad occhi moderni l’ostilità me-            La struttura del canto è semplice: 1) Dante e Vir-
dioevale verso il prestito non era del tutto assurda.          gilio passano accanto alla tomba del papa Anasta-
Dovrebbe essere ovvio che il prestito ad usura fa gli          sio; poi 2) Virgilio spiega l’ordine dei tre cerchi
interessi dell’usuraio, cioè del singolo individuo, ma         sottostanti, dove sono puniti i peccati che fanno ca-
provoca gravi danni alla società: il malcapitato che           po all’ingiuria; 3) l’ingiuria si suddivide in violenza
si è rivolto all’usuraio diventa debitore perpetuo o           e frode; 4) la violenza si può fare contro Dio, contro
anche perde la sua impresa e va in rovina.                     se stessi, contro il prossimo, e in due modi, diretta-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           48
mente verso di essi, indirettamente verso le loro co-
se; 5) anche la frode può avvenire in due modi, ver-
so chi si fida e verso chi non si fida; 6) a una do-
manda di Dante Virgilio spiega che l’incontinenza
è punita nei cerchi superiori perché offende meno
Dio: 7) nell’ordine a Dio spiacciono incontinenza,
malizia e matta bestialità.




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini         49
Canto XIII
   Non era ancor di là Nesso arrivato,             1        1. Nesso non era ancor arrivato sull’altra riva del
quando noi ci mettemmo per un bosco                         Flegetónte, quando ci avviammo per un bosco, che
che da neun sentiero era segnato.                           non era segnato da alcun sentiero. 4. Non fronde
   Non fronda verde, ma di color fosco;            4        verdi, ma di color fosco; non rami lisci, ma nodosi e
non rami schietti, ma nodosi e ‘nvolti;                     contorti; non frutti vi erano, ma spine velenose. 7.
non pomi v’eran, ma stecchi con tòsco:                      Non hanno come dimora boscaglie così incolte né
   non han sì aspri sterpi né sì folti             7        così fitte quelle fiere selvagge che tra Cécina e
quelle fiere selvagge che ‘n odio hanno                     Cornéto odiano i luoghi coltivati. 10. Qui fan i loro
tra Cecina e Corneto i luoghi cólti.                        nidi le Arpìe ripugnanti, che cacciarono dalle [iso-
   Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,          10        le] Stròfadi i troiani con un triste annunzio di di-
che cacciar de le Strofade i Troiani                        sgrazie future. 13. Hanno ali larghe, colli e visi u-
con tristo annunzio di futuro danno.                        mani, piedi con artigli e il gran ventre ricoperto di
   Ali hanno late, e colli e visi umani,          13        penne; ed emettono versi lamentosi sopra gli alberi
piè con artigli, e pennuto ‘l gran ventre;                  strani. 16. Il buon maestro: «Prima che ti addentri
fanno lamenti in su li alberi strani.                       di più nella selva, sappi che sei nel secondo girone»
   E ‘l buon maestro “Prima che più entre,        16        cominciò a dire, «e vi resterai finché 19. verrai
sappi che se’ nel secondo girone”,                          nell’orribile distesa di sabbia [oltre il bosco]. Perciò
mi cominciò a dire, “e sarai mentre                         guarda bene, così vedrai cose che, se io te le dices-
   che tu verrai ne l’orribil sabbione.           19        si, non le crederesti». 22. Io sentivo da ogni parte
Però riguarda ben; sì vederai                               emettere grida lamentose, ma non vedevo alcuno
cose che torrien fede al mio sermone”.                      che lo facesse, perciò tutto smarrito mi fermai. 25.
   Io sentia d’ogne parte trarre guai,            22        Io credei ch’egli credesse ch’io credessi che tali
e non vedea persona che ‘l facesse;                         voci uscissero, tra quei grossi sterpi, dalla bocca di
per ch’io tutto smarrito m’arrestai.                        persone che si nascondevano alla nostra vista. 28.
   Cred’io ch’ei credette ch’io credesse          25        Perciò il maestro disse: «Se spezzi qualche ramo-
che tante voci uscisser, tra quei bronchi                   scello di una di queste piante, i pensieri che hai sa-
da gente che per noi si nascondesse.                        ranno tutti recisi». 31. Allora protesi un po’ la mano
   Però disse ‘l maestro: “Se tu tronchi          28        e colsi un ramoscello da un gran pruno. Il suo tronco
qualche fraschetta d’una d’este piante,                     gridò: «Perché mi spezzi?». 34. Dopo che si ricoprì
li pensier c’hai si faran tutti monchi”.                    di sangue bruno, ricominciò a dire: «Perché mi la-
   Allor porsi la mano un poco avante,            31        ceri? Non hai tu alcun senso di pietà? 37. Fummo
e colsi un ramicel da un gran pruno;                        uomini ed ora siamo divenuti piante: la tua mano
e ‘l tronco suo gridò: “Perché mi schiante?”.               dovrebbe essere ben più pia, anche se fossimo [stati]
   Da che fatto fu poi di sangue bruno,           34        anime di serpi». 40. Come da un tronco verde, che
ricominciò a dir: “Perché mi scerpi?                        sia arso ad un estremo e che all’altro estremo geme
non hai tu spirto di pietade alcuno?                        e cigola per il vapore che esce, 43. così dal ramo
   Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:          37        scheggiato uscivano insieme parole e sangue. Perciò
ben dovrebb’esser la tua man più pia,                       io lasciai cadere la punta del ramoscello e rimasi
se state fossimo anime di serpi”.                           come chi è preso da timore. 46. «O anima offesa, se
   Come d’un stizzo verde ch’arso sia             40        egli avesse potuto creder prima» rispose il mio sag-
da l’un de’capi, che da l’altro geme                        gio, «ciò che ha visto soltanto con la mia poesia,
e cigola per vento che va via,                              49. non avrebbe disteso la mano verso di te. Ma il
   sì de la scheggia rotta usciva insieme         43        fatto incredibile mi spinse a fargli compiere
parole e sangue; ond’io lasciai la cima                     un’azione, che ora mi rincresce. 52. Ora però digli
cadere, e stetti come l’uom che teme.                       chi tu fosti, così che, per ripagarti in qualche modo,
   “S’elli avesse potuto creder prima”,           46        possa rinfrescare la tua fama lassù nel mondo, dove
rispuose ‘l savio mio, “anima lesa,                         gli è permesso di ritornare.» 55. E il tronco: «Con
ciò c’ha veduto pur con la mia rima,                        le tue dolci parole mi lusinghi tanto, che non posso
   non averebbe in te la man distesa;             49        tacere. E non vi dispiaccia, se io mi trattengo un po’
ma la cosa incredibile mi fece                              a discutere con voi. 58. Io son colui che tenne am-
indurlo ad ovra ch’a me stesso pesa.                        bedue le chiavi del cuor di Federico II di Svevia e
   Ma dilli chi tu fosti, sì che ‘n vece          52        che, chiudendo ed aprendo, le adoperai così dolce-
d’alcun’ammenda tua fama rinfreschi                         mente,
nel mondo sù, dove tornar li lece”.
   E ‘l tronco: “Sì col dolce dir m’adeschi,      55
ch’i’ non posso tacere; e voi non gravi
perch’io un poco a ragionar m’inveschi.
   Io son colui che tenni ambo le chiavi          58
del cor di Federigo, e che le volsi,
serrando e diserrando, sì soavi,

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        50
   che dal secreto suo quasi ogn’uom tolsi:           61        61. che quasi ogni uomo allontanai dai suoi segreti.
fede portai al glorioso offizio,                                Fui fedele al mio glorioso incarico, tanto che
tanto ch’i’ ne perde’ li sonni e ‘ polsi.                       perdetti il sonno e la salute. 64. La meretrice
   La meretrice che mai da l’ospizio                  64        (=l’invidia), che dalla corte imperiale non distolse
di Cesare non torse li occhi putti,                             mai gli occhi disonesti, rovina comune [degli uomi-
morte comune e de le corti vizio,                               ni] e vizio speciale delle corti, 67. infiammò contro
   infiammò contra me li animi tutti;                 67        di me gli animi di tutti e gli animi infiammati in-
e li ‘nfiammati infiammar sì Augusto,                           fiammarono così l’imperatore, che i lieti onori si
che ‘ lieti onor tornaro in tristi lutti.                       trasformarono in tristi lutti. 70. Il mio animo, spinto
   L’animo mio, per disdegnoso gusto,                 70        da un amaro piacere, credendo con la morte di
credendo col morir fuggir disdegno,                             fuggir lo sdegno [del sovrano e della corte], mi fece
ingiusto fece me contra me giusto.                              compier un atto ingiusto contro di me giusto. 73.
   Per le nove radici d’esto legno                    73        Per le nuove radici di questa pianta, vi giuro che
vi giuro che già mai non ruppi fede                             non ruppi mai la fedeltà al mio signore, che fu così
al mio segnor, che fu d’onor sì degno.                          degno d’onore. 76. E, se qualcuno di voi ritorna nel
   E se di voi alcun nel mondo riede,                 76        mondo, difenda il mio ricordo, che giace ancor of-
conforti la memoria mia, che giace                              fuscato per il colpo inferto dall’invidia». 79. Il poe-
ancor del colpo che ‘nvidia le diede”.                          ta attese un po’, quindi: «Poiché tace» mi disse,
   Un poco attese, e poi “Da ch’el si tace”,          79        «non perder tempo, ma parla e chièdigli ciò che più
disse ‘l poeta a me, “non perder l’ora;                         ti piace». 82. Ed io a lui: «Domàndagli ancor tu ciò
ma parla, e chiedi a lui, se più ti piace”.                     che credi che mi soddisfi. Io non potrei, perché la
   Ond’io a lui: “Domandal tu ancora                  82        compassione mi commuove». 85. Perciò ricomin-
di quel che credi ch’a me satisfaccia;                          ciò: «Possa essere esaudito generosamente ciò che
ch’i’ non potrei, tanta pietà m’accora”.                        le tue parole chiedono!, o spirito incarcerato, ti fac-
   Perciò ricominciò: “Se l’om ti faccia              85        cia ancor piacere 88. di dirci come l’anima si lega
liberamente ciò che ‘l tuo dir priega,                          in questi tronchi nodosi; e dicci, se puoi, se qualche
spirito incarcerato, ancor ti piaccia                           anima si scioglie mai da queste membra». 91. Allo-
   di dirne come l’anima si lega                      88        ra il tronco soffiò fortemente, poi trasformò quel
in questi nocchi; e dinne, se tu puoi,                          vento in parole: «Vi risponderò brevemente. 94.
s’alcuna mai di tai membra si spiega”.                          L’anima crudele [del suicida], quando lascia il cor-
   Allor soffiò il tronco forte, e poi                91        po dal quale essa stessa si è strappata, è mandata da
si convertì quel vento in cotal voce:                           Minosse al settimo cerchio. 97. Cade nella selva e
“Brievemente sarà risposto a voi.                               non ha un luogo prestabilito, ma dove il caso la fa
   Quando si parte l’anima feroce                     94        cadere germoglia come un chicco di biada. 100.
dal corpo ond’ella stessa s’è disvelta,                         Spunta sotto forma di virgulto, poi diventa albero
Minòs la manda a la settima foce.                               selvatico: le Arpìe, mangiando poi le sue foglie,
   Cade in la selva, e non l’è parte scelta;          97        provocano dolore e aprono sbocchi ai suoi lamenti.
ma là dove fortuna la balestra,                                 103. Come le altre anime [nel giorno del giudizio]
quivi germoglia come gran di spelta.                            verremo a riprenderci le nostre spoglie, ma nessuna
   Surge in vermena e in pianta silvestra:        100           di noi le rivestirà, perché non è giusto riaver ciò di
l’Arpie, pascendo poi de le sue foglie,                         cui ci si è privati. 106. Le trascineremo qui, e per la
fanno dolore, e al dolor fenestra.                              mesta selva i nostri corpi saranno appesi, ciascuno
   Come l’altre verrem per nostre spoglie,        103           al pruno della propria ombra (=anima), che in vita
ma non però ch’alcuna sen rivesta,                              gli fu molesta». 109. Noi eravamo ancor attenti da-
ché non è giusto aver ciò ch’om si toglie.                      vanti al tronco, credendo che ci volesse dir qual-
   Qui le trascineremo, e per la mesta            106           cos’altro, quando fummo sorpresi da un rumore,
selva saranno i nostri corpi appesi,                            112. come succede al cacciatore quando sente venir
ciascuno al prun de l’ombra sua molesta”.                       verso il suo riparo il cinghiale inseguito dai cani e
   Noi eravamo ancora al tronco attesi,           109           ode le bestie strepitare e le frasche stormire. 115.
credendo ch’altro ne volesse dire,                              Ed ecco [spuntare] da sinistra due dannati nudi e
quando noi fummo d’un romor sorpresi,                           graffiati, che fuggivano con tanta furia da rompere
   similemente a colui che venire                 112           ogni ostacolo al loro passaggio. 118. Quello davanti
sente ‘l porco e la caccia a la sua posta,                      gridava: «Ora corri da me, corri da me, o morte!».
ch’ode le bestie, e le frasche stormire.                        E l’altro, a cui sembrava di correr troppo lentamen-
   Ed ecco due da la sinistra costa,                  11        te, gridava: «O Lano, non furono così leste
nudi e graffiati, fuggendo sì forte,              5
che de la selva rompieno ogni rosta.
   Quel dinanzi: “Or accorri, accorri,            118
morte!”.
E l’altro, cui pareva tardar troppo,
gridava: “Lano, sì non furo accorte


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            51
   le gambe tue a le giostre dal Toppo!”.         121          121. le tue gambe nello scontro di Pieve del Top-
E poi che forse li fallia la lena,                             po!». E, poiché forse gli mancava il fiato, si lasciò
di sé e d’un cespuglio fece un groppo.                         cadere su un cespuglio. 124. Dietro di loro la selva
   Di rietro a loro era la selva piena            124          era piena di nere cagne, bramose e veloci come vel-
di nere cagne, bramose e correnti                              tri appena sciolti dalla catena. 127. Affondarono i
come veltri ch’uscisser di catena.                             denti in quel che s’era appiattato e lo dilaniarono a
   In quel che s’appiattò miser li denti,         127          brano a brano, poi trascinarono via quelle membra
e quel dilaceraro a brano a brano;                             straziate. 130. Allora la mia guida mi prese per ma-
poi sen portar quelle membra dolenti.                          no e mi condusse al cespuglio, che piangeva attra-
   Presemi allor la mia scorta per mano,          130          verso le rotture invano sanguinanti. 133. «O Gia-
e menommi al cespuglio che piangea,                            como da Sant’Andrea» diceva, «che t’è giovato far-
per le rotture sanguinenti in vano.                            ti riparo di me? Che colpa ho io della tua vita mal-
   “O Iacopo”, dicea, “da Santo Andrea,           133          vagia?» 136. Quando il maestro si fermò sopra di
che t’è giovato di me fare schermo?                            lui, disse: «Chi fosti tu che attraverso tali ferite sof-
che colpa ho io de la tua vita rea?”.                          fi con il sangue parole di dolore?». 139. Ed egli a
   Quando ‘l maestro fu sovr’esso fermo,          136          noi: «O anime, che siete giunte a veder lo strazio
disse “Chi fosti, che per tante punte                          vergognoso che ha così staccato le mie fronde da
soffi con sangue doloroso sermo?”.                             me, 142. raccogliétele ai piedi dello sventurato ce-
   Ed elli a noi: “O anime che giunte             139          spuglio. Io fui della città (=Firenze) che in Giovan
siete a veder lo strazio disonesto                             Battista mutò Marte (=il dio della guerra), il primo
c’ha le mie fronde sì da me disgiunte,                         protettore, perciò questi 145. con la sua arte (=la
   raccoglietele al piè del tristo cesto.         142          guerra) la farà sempre sventurata. E, se su Ponte
I’ fui de la città che nel Batista                             Vecchio non rimanesse ancora una sua immagine,
mutò il primo padrone; ond’ei per questo                       148. quei cittadini, che poi la ricostruirono sulla
   sempre con l’arte sua la farà trista;          145          cenere rimasta dopo Attila, avrebbero lavorato in-
e se non fosse che ‘n sul passo d’Arno                         vano. 151. Io feci delle mie case il luogo del mio
rimane ancor di lui alcuna vista,                              supplizio».
   que’ cittadin che poi la rifondarno            148
sovra ‘l cener che d’Attila rimase,
avrebber fatto lavorare indarno.
   Io fei gibbetto a me de le mie case”.          151

I personaggi                                                   L’anonimo fiorentino è Lotto degli Agli, priore nel
Nesso è uno dei centauri, figli di Issione e di Neife-         1285, che si suicida per aver emesso una condanna
le. Ha il corpo di cavallo e la testa umana. Trasporta         a morte contro un innocente, per ricavarne denaro;
i due poeti da una riva all’altra del Flegetónte.              o Rocco de’ Mozzi, che si suicida dopo aver dila-
Pier delle Vigne (Capua 1190-San Miniato al Tede-              pidato tutto il patrimonio. Il poeta però preferisce
sco 1249) studia a Bologna diritto e l’ars dictami-            non farne il nome.
nis. È notaio e poeta raffinato (è uno dei maggiori            Secondo una leggenda Attila scende e distrugge Fi-
esponenti della Scuola siciliana). Si mette in luce            renze. La città è ricostruita soltanto ai tempi di Car-
alla corte palermitana dell’imperatore Federico II di          lo Magno, dopo che nelle acque dell’Arno la statua
Svevia (1194-1250), divenendo cancelliere e mini-              di Marte è ripescata e ricollocata su Ponte Vecchio.
stro. Coinvolto in un complotto contro l’imperatore,           Attila è confuso con Totila, re degli ostrogoti, che
cade in disgrazia, è incarcerato a Cremona e acceca-           assedia la città nel 542.
to a San Miniato al Tedesco, dove si suicida.
L’accusa di tradimento non è mai stata provata.                Commento
Lano (o Arcolano) di Riccolfo Maconi è un giovane              1. Il canto ha un inizio preparatorio, come molti al-
senese ricchissimo, che sperpera tutto il suo patrimo-         tri: il centauro Nesso, che è mezzo uomo e mezzo
nio. Nel 1287 partecipa ad una spedizione di senesi            cavallo, porta i due poeti sull’altra riva Flegetónte,
accorsa in aiuto dei fiorentini contro gli aretini. Al         poi ritorna indietro. Qui è un bosco abitato dalle
ritorno il gruppo, guidato in maniera disordinata e            Arpìe, mostri terribili, con il corpo d’uccello ed il
imprudente, cade in un’imboscata tesa dagli aretini            viso di donna. Esso però anticipa un aspetto del per-
a Pieve del Toppo in val di Chiana. Egli potrebbe              sonaggio che i due poeti di lì a poco incontrano: il
salvarsi con la fuga, ma preferisce cercare la morte           linguaggio retorico, ricercato, fatto di antitesi è il
tra i nemici piuttosto che ritornare a vivere in pover-        linguaggio che il cortigiano Pier delle Vigne usa
tà.                                                            nella sua poesia. Dopo questo inizio, il personaggio
Giacomo da Sant’Andrea (dal nome di un podere                  appare drammaticamente come un cespuglio che si
che possedeva presso Padova) è figlio di Oderico da            lamenta e che versa sangue dal ramo spezzato. Il
Monselice. Sperpera il patrimonio, tanto da divenire           dannato racconta quindi la sua infelice storia: fu fe-
povero. È al séguito dell’imperatore Federico II di            dele al suo glorioso incarico, ma l’invidia degli altri
Svevia (1194-1250). È assassinato nel 1239 da Ez-              cortigiani lo spinse al suicidio. Il poeta pone in boc-
zelino III da Romano (1194-1259), il feroce e spie-            ca al cancelliere parole con cui respinge l’accusa di
tato tiranno ghibellino della Marca trevigiana.                aver tradito l’imperatore. Dante poi, come in altri
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           52
casi, chiede al dannato di rispondere a una doman-             cioè per gli altri individui. Uccidendosi, sottrae alla
da: come le anime s’incarcerano dentro i tronchi. Il           società questa risorsa. E le società tradizionali era-
dannato risponde. Il dialogo con l’anima del suicida           no povere e perciò estremamente vulnerabili. Ciò
è bruscamente interrotto dall’arrivo di altri due dan-         costringeva a combattere lo spreco o il cattivo uso
nati, Lano da Siena e Giacomo da Sant’Andrea. In               delle risorse. Di qui la condanna sia agli scialacqua-
tal modo il poeta si licenzia da Pier delle Vigne e            tori, che le sprecano, sia agli avari, che non le usa-
passa alla parte finale del canto. Egli assiste impas-         no. Per Dante, per Aristotele e per Tommaso vale la
sibile alla loro sorte: Lano, preso dalla disperazione,        regola del giusto mezzo.
invoca la seconda morte, cioè l’annientamento tota-            3.1. Il poeta siciliano dice ingiusta l’accusa che gli
le; Giacomo invece lancia una battuta malevola ver-            viene mossa dai cortigiani e che lo porta al suicidio
so il compagno in fuga, quindi si lascia cadere senza          (vv. 73-78) e chiede al poeta di difendere la sua
fiato su un cespuglio, dove le cagne lo raggiungono            fama, quando sarà tornato sulla terra (vv. 76-78).
e lo sbranano. Il canto termina pianamente con un              La causa del suicidio è l’invidia degli altri corti-
altro suicida, che si lamenta per le foglie strappate.         giani. Il dannato la personifica e la indica indiret-
Chiede soltanto ai due poeti di raccoglierle ai piedi          tamente come la meretrice che non distoglie mai gli
del suo tronco. Dice di essere di Firenze, la città che        occhi disonesti dalla corte imperiale, che rovina gli
sarà sempre dominata dal primo patrono, Marte, il              uomini e che è un vizio speciale delle corti. Anche
dio della guerra. Quindi condensa in poche parole la           Romeo di Villanova subisce la stessa sorte: i baroni
sua storia: si è impiccato nelle sue case.                     di Provenza lo hanno calunniato presso Raimondo
1.1. Il poeta considera sistematicamente tutti i casi          Berengario. Egli mostra di avere operato onesta-
possibili: violenza contro se stessi, contro gli altri         mente, ma poi se ne va solo e mendico. I cortigiani
uomini, contro le cose. A queste forme di violenza             però sono puniti ed egli impreziosisce con la sua
poco dopo aggiunge anche quella contro Dio (i be-              presenza il cielo di Mercurio (Pd VI, 127-142).
stemmiatori). Egli però non v’include meccanica-               Neanche Dante, che è un cittadino, si trova a suo
mente le anime, perché la realtà è complessa e la              agio nelle corti, dove è costretto a rifugiarsi: prove-
legge va applicata con intelligenza. Inoltre in questo         rà come sa di sale il pane altrui e com’è duro lo
come in altri casi vi sono eccezioni: M. Porcio Ca-            scendere e il salire per le altrui scale (Pd XVII, 58-
tone di Utica è morto suicida. Il suo suicidio però            60).
non è dettato da motivi egoistici, ma dal suo amore            4. Il dialogo tra i due poeti e Pier delle Vigne è in-
per la libertà, minacciata da C. Giulio Cesare. Per-           terrotto all’improvviso dall’arrivo dei due dannati
ciò il poeta lo mette a guardia del purgatorio (Pg I,          inseguiti dalle «nere cagne». Essi sono Lano da
28-39).                                                        Siena e Giacomo da Sant’Andrea, ambedue scia-
2. Dante per tutto il canto (vv. 4-9, 30-39, 55-78)            lacquatori. Gli avari, puniti più sopra, erano troppo
simula il linguaggio forbito e ricercato di Pier delle         attaccati alle ricchezze; i prodighi, loro compagni
Vigne, poeta e uomo di corte: le antitesi «Non fron-           di pena, lo erano troppo poco (If 25-60). Gli scia-
de verdi, ma di color fosco...» (vv. 4-9); le ripeti-          lacquatori invece hanno sperperato oltre ogni limite
zioni e le allitterazioni «Io credei ch’ei credesse            le loro ricchezze. Ed ora, per la legge del contrap-
ch’io credessi» (v. 25); le litoti “non posso tacere»          passo, sono puniti in questo modo: sono nudi e sono
(v. 56), «a voi non gravi» (v. 58), “non torse li occhi        inseguiti da nere cagne. Si sono spogliati, hanno fat-
putti» (v. 65), le allitterazioni con chiasmo «in-             to violenza al loro patrimonio, ed ora essi stessi su-
fiammò contra me li animi tutti; E li [animi]                  biscono violenza e sono lacerati. Le cagne sono in-
‘nfiammati infiammar» (v. 67 sgg.), le allitterazioni          differentemente il simbolo dei rimorsi e dei credito-
con antitesi «disdegno» e «sdegno» (v. 70 sgg.),               ri.
«fece me ingiusto contra me giusto» (v. 71 sg.); le            4.1. Lano da Siena si augura l’annientamento tota-
parole accoppiate come «li sonni e’ polsi» (v. 63), le         le, per sfuggire alle lacerazioni inflittegli dalle nere
metafore adescare (catturare con l’esca) e inve-               cagne: «O morte, accorri, accorri in mio aiuto!».
schiare (catturare con il vischio) (vv. 55 e 57) e poi         Giacomo da Sant’Andrea corre al suo fianco, ma
serrare e disserrare (v. 60), la personificazione              sente che le forze gli vengono meno. Prima di la-
dell’invidia-meretrice, vista come una donna (v. 64)           sciarsi cadere sul cespuglio ed essere sbranato, trova
ecc.                                                           però la forza di fare una battuta sarcastica e veleno-
3. Pier delle Vigne si suicida. È consapevole di aver          sa sul compagno di pena: «O Lano, non correvi così
commesso un atto ingiusto contro se stesso. Per di             velocemente nello scontro a Pieve del Toppo,
più non si ritiene colpevole delle accuse mosse                quando gli aretini ti raggiunsero mentre cercavi di
dall’invidia degli altri cortigiani. Dante e la Chiesa         scappare!». Il dannato è malevolo: Lano aveva cer-
condannano all’inferno il suicida perché l’individuo           cato invece la morte in battaglia, per non ritornare
non è padrone della sua vita. Egli l’ha ricevuta da            alla sua vita misera. Ma Giacomo, come altri dan-
Dio e deve rispettarla. Egli ha commesso violenza              nati, è chiuso nel suo egoismo come sulla terra, e
contro se stesso. Poteva commettere violenza anche             prova una grandissima soddisfazione nel vedere le
contro gli altri uomini (omicidi) o contro le cose             pene degli altri dannati.
(scialacquatori). Anche costoro sono condannati nel-           4.2. La comparsa dei due scialacquatori è un’impre-
lo stesso cerchio e nello stesso girone. Tutte queste          vista e improvvisa esplosione di violenza, che si al-
azioni sono considerate peccati, perché danneggiano            larga a tutto il canto. Anche il Veltro, che uccide la
la società. L’individuo è una risorsa per la società,          lupa «con doglia», è caratterizzato dalla violenza
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           53
(If I, 100-111). Ma la violenza pervadeva la società           l’artificio retorico del dannato che è innominato e/o
del tempo: la morte atroce del conte Ugolino della             anonimo.
Gherardesca, dei suoi due figli e dei due nipoti (If           6. Nel canto Dante riesce ormai a manovrare abil-
XXXIII, 1-90); i crimini di tutti coloro che sono              mente e con naturalezza ben sei personaggi: lui
immersi nel ghiaccio del lago gelato di Cocìto, per-           stesso, Virgilio, Pier delle Vigne, Lano da Siena,
ché traditori dei parenti, della patria, degli ospiti e        Giacomo da Sant’Andrea, infine l’anonimo fioren-
dei benefattori (If XXXIV, 10-15); la morte violenta           tino. Anche qui affianca, per contrasto e ricorrendo
di Jacopo del Càssero, di Bonconte di Montefeltro e            alla figura retorica del chiasmo, una parte dramma-
della Pia de’ Tolomei (Pg V).                                  tica (il ramo strappato da cui escono sangue e la-
4.3. Il poeta parla di cagne, che sembrano più feroci          menti; poi i due dannati inseguiti dalle nere cagne)
dei cani a causa del suono onomatopeico gn, che si             ad una parte più tranquilla (come i suicidi s’incar-
associa all’espressione «digrignar i denti», che ri-           cerano nei tronchi; poi l’intervento dell’anonimo
produce lo stesso suono. All’effetto di ferocia e di           fiorentino). L’uso di una problematica teologica (o
violenza contribuiscono anche il suono rabbioso del-           discorsiva) per abbassare il tono drammatico del
la gr di «digrignar» (è il suono che il cane fa prima          canto ha già numerosi precedenti e avrà largo ségui-
di mettersi ad abbaiare) e i suoni nasali di ne e di en        to: il problema delle pene dopo il giudizio universa-
di «nere» e «denti». D’altra parte tutto il canto ri-          le (If VI, 100-111), il problema dei dannati che ve-
serva fin dall’inizio una particolare attenzione ai            dono soltanto il futuro (If X, 94-108); la storia favo-
suoni, alle figure retoriche e al linguaggio prezioso e        losa del gran veglio di Creta (If XIV, 94-115).
ricercato.                                                     7. Nella prima metà del canto i due poeti sono attivi
5. L’anonimo fiorentino si suicida nelle sue case.             (il dialogo con Pier delle Vigne); nella seconda as-
Egli non spiega il motivo, ma si può facilmente im-            sistono agli avvenimenti senza reagire (Lano da
maginare un dramma familiare o personale dietro                Siena e Giacomo da Sant’Andrea inseguiti dalle ne-
questa decisione. La corte dell’imperatore come la             re cagne); negli ultimi versi ascoltano commossi (i
casa del borghese sono accomunate dalla stessa tra-            lamenti dell’anonimo fiorentino). Il poeta fa quindi
gedia: l’individuo è spinto al suicidio perché ha              un uso ben misurato della varietà. La prima e la ter-
commesso errori o perché le condizioni di vita sono            za parte sono divise dall’esplosione di violenza del-
insostenibili e la morte è divenuta un valore positi-          la seconda. Ma la violenza è il filo conduttore del
vo.                                                            canto: Dante che strappa le foglie al cespuglio che
5.1. Giacomo da Sant’Andrea è raggiunto dalle ca-              incarcera il suicida Pier delle Vigne; le Arpìe che
gne, che lo sbranano. Così facendo, lacera i rami e            strappano le foglie agli alberi degli altri suicidi; le
le foglie del cespuglio, che si lamenta e rimprovera           cagne che inseguono Lano da Siena e sbranano
lo scialacquatore: non gli è giovato a niente usarlo           Giacomo        da    Sant’Andrea;      Giacomo       da
come riparo dalle cagne; egli non ha alcuna respon-            Sant’Andrea e le cagne che strappano le foglie
sabilità per la vita malvagia dello scialacquatore. Ai         all’anonimo suicida fiorentino che come tutti gli
due poeti, che si sono avvicinati, il suicida chiede           altri dannati si lamenta.
cortesemente che raccolgano le sue fronde lacerate e           8. Per la legge del contrappasso il suicida è con-
le mettano ai piedi del suo tronco. I suicidi vivono e         dannato a soffrire in un corpo inferiore, quello di un
soffrono raccolti dentro i loro alberi o i loro cespu-         vegetale. In vita ha straziato se stesso, ora è strazia-
gli. Il canto ha una struttura circolare: un cespuglio         to dalle Arpìe. Gli scialacquatori in vita hanno
con le fronde lacerate lo apre e un cespuglio con le           piantato i denti, lacerato e disperso il loro patrimo-
fronde lacerate lo chiude.                                     nio, ora subiscono la stessa sorte.
5.2. La vera identità dell’anonimo suicida non è par-          9. La conclusione del canto è secca, un unico verso
ticolarmente importante: il poeta anche in questo ca-          pieno di angoscia (v. 151).
so vuole coinvolgere il lettore e contemporaneamen-
te vuole esplorare questa possibilità narrativa. Si            La struttura del canto è semplice: 1) i due poeti
tratta quindi di una ripetizione in tono minore                sono in un bosco pauroso; 2) Virgilio invita Dante a
dell’artificio usato già in If III, 59-60, con l’anima         spezzare un ramo; Dante lo fa; 3) il cespuglio, Pier
che è forse del papa Celestino V (in questo caso pe-           delle Vigne, si lamenta e racconta la sua storia: è
rò il silenzio sul nome ha anche un’altra funzione,            stato fedele all’imperatore, ma l’invidia della corte
quella di durissima condanna). Oltre a ciò egli «u-            lo ha spinto al suicidio; quindi 4) spiega come le
sa» l’anonimo suicida per altri tre motivi: a) chiude-         anime dei suicidi s’incarcerano negli alberi; 5)
re il canto con un personaggio tranquillo e intimo-            all’improvviso appaiono due dannati, Lano da Sie-
familiare, dopo il personaggio pubblico, Pier delle            na e Giacomo da Sant’Andrea, inseguiti da nere ca-
Vigne, che inizia il canto, e dopo la scena movimen-           gne; 6) Giacomo da Sant’Andrea si lascia cadere su
tata e crudele dei due dannati inseguiti dalle nere            un cespuglio ed è sbranato da nere cagne; 7) il ce-
cagne; b) riprendere il discorso sulle cause dei con-          spuglio si lamenta e racconta la sua storia: è fioren-
flitti tra le fazioni che dividevano la città («Firenze        tino e si è suicidato nella sua casa.
risente ancora del suo antico protettore, Marte, il dio
della guerra»); e c) ribadire il suo attaccamento alla
sua città, espresso più volte nell’Inferno (If XXVI,
1-15) come nelle altre cantiche (in particolare Pg
VI, 127-151). Il poeta quindi riprende e varia
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           54
Canto XIV                                                   1. Poiché l’amore per il luogo natale (=Firenze) mi
   Poi che la carità del natio loco                1        strinse il cuore, raccolsi le foglie sparse e le resi a
mi strinse, raunai le fronde sparte,                        colui, che ormai taceva. 4. Quindi venimmo al con-
e rende’le a colui, ch’era già fioco.                       fine, dove il secondo girone si divide dal terzo e
   Indi venimmo al fine ove si parte               4        dove si vede la terribile arte della giustizia. 7. Per
lo secondo giron dal terzo, e dove                          spiegare bene la nuova situazione, dico che arri-
si vede di giustizia orribil arte.                          vammo in una pianura, che non lascia attecchire al-
   A ben manifestar le cose nove,                  7        cuna pianta. 10. Essa è circondata dalla selva dolo-
dico che arrivammo ad una landa                             rosa dei suicidi, la quale, a sua volta, è circondata
che dal suo letto ogne pianta rimove.                       dal tristo Flegetónte. Ci fermammo qui, proprio sul
   La dolorosa selva l’è ghirlanda                10        margine della pianura. 13. Il suolo era una sabbia
intorno, come ‘l fosso tristo ad essa:                      arida e compatta, non diversa da quella già calcata
quivi fermammo i passi a randa a randa.                     in Libia dai piedi di Catone di Utica. 16. O giusta
   Lo spazzo era una rena arida e spessa,         13        vendetta di Dio, quanto devi essere temuta da o-
non d’altra foggia fatta che colei                          gnuno che legge ciò che osservai con i miei occhi!
che fu da’ piè di Caton già soppressa.                      19. Vidi molte schiere di anime ignude, che pian-
   O vendetta di Dio, quanto tu dei               16        gevano miserevolmente ed apparivano sottoposte a
esser temuta da ciascun che legge                           leggi diverse. 22. Alcune (=i bestemmiatori) giace-
ciò che fu manifesto a li occhi miei!                       vano supine a terra, altre (=gli usurai) sedevano tut-
   D’anime nude vidi molte gregge                 19        te rannicchiate, altre (=i sodomiti) camminavano
che piangean tutte assai miseramente,                       senza mai fermarsi. 25. Quelle che camminavano
e parea posta lor diversa legge.                            erano più numerose, quelle che giacevano per terra
   Supin giacea in terra alcuna gente,            22        erano meno numerose, ma avevano la lingua più
alcuna si sedea tutta raccolta,                             sciolta al dolore. 28. Sopra tutta la distesa di sab-
e altra andava continuamente.                               bia, con un cader lento, piovevano ampie falde di
   Quella che giva intorno era più molta,         25        fuoco, come [le falde] di neve [cadono] sui monti
e quella men che giacea al tormento,                        quando non c’è vento. 31. Alessandro Magno nelle
ma più al duolo avea la lingua sciolta.                     parti calde dell’India vide cadere sopra il suo eser-
   Sovra tutto ‘l sabbion, d’un cader lento,      28        cito fiamme compatte sino a terra, 34. perciò fece
piovean di foco dilatate falde,                             calpestare il suolo dai suoi soldati, affinché il vapor
come di neve in alpe sanza vento.                           igneo (=il fuoco) si spegnesse [più facilmente],
   Quali Alessandro in quelle parti calde         31        mentre era solo. 37. Allo stesso modo scendeva il
d’India vide sopra ‘l suo stuolo                            fuoco eterno: incendiava la sabbia come l’esca sotto
fiamme cadere infino a terra salde,                         la pietra focaia e raddoppiava il dolore [a quelle a-
   per ch’ei provide a scalpitar lo suolo         34        nime]. 40. Le loro mani miserevoli si muovevano
con le sue schiere, acciò che lo vapore                     freneticamente, senza mai fermarsi: ora qui ora lì si
mei si stingueva mentre ch’era solo:                        scuotevano di dosso le nuove fiamme [che ininter-
   tale scendeva l’etternale ardore;              37        rottamente cadevano]. 43. Io cominciai: «O mae-
onde la rena s’accendea, com’esca                           stro, tu che vinci tutte le difficoltà, fuorché i demo-
sotto focile, a doppiar lo dolore.                          ni ostinati che ci vennero incontro davanti alla por-
   Sanza riposo mai era la tresca                 40        ta di Dite (=Lucifero), 46. chi è quel grande, che
de le misere mani, or quindi or quinci                      mostra di non curarsi della pioggia di fuoco e che
escotendo da sé l’arsura fresca.                            giace per terra sprezzante e torvo, tanto che la
   I’ cominciai: “Maestro, tu che vinci           43        pioggia non appare capace di domarlo?». 49. E
tutte le cose, fuor che ‘ demon duri                        quello, accortosi che chiedevo di lui alla mia guida,
ch’a l’intrar de la porta incontra uscinci,                 gridò: «Come fui da vivo, tale son da morto. 52.
   chi è quel grande che non par che curi         46        Anche se Giove stancasse il suo fabbro (=Vulcano),
lo ‘ncendio e giace dispettoso e torto,                     dal quale, adirato contro di me, prese la folgore a-
sì che la pioggia non par che ‘l marturi?”.                 cuta con cui mi colpì l’ultimo giorno della mia vita;
   E quel medesmo, che si fu accorto              49        55. ed anche se stancasse gli altri fabbri facendoli
ch’io domandava il mio duca di lui,                         lavorare a turno nella nera fucina dell’Etna, chia-
gridò: “Qual io fui vivo, tal son morto.                    mando “O buon Vulcano, aiutami, aiutami!”, 58.
   Se Giove stanchi ‘l suo fabbro da cui          52        come fece nella battaglia di Flegra [contro i Gigan-
crucciato prese la folgore aguta                            ti]; e mi scagliasse addosso i fulmini con tutta la sua
onde l’ultimo dì percosso fui;                              forza, non avrebbe ancora la soddisfazione di ve-
   o s’elli stanchi li altri a muta a muta        55        dermi piegato».
in Mongibello a la focina negra,
chiamando “Buon Vulcano, aiuta, aiuta!”,
   sì com’el fece a la pugna di Flegra,           58
e me saetti con tutta sua forza,
non ne potrebbe aver vendetta allegra”.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        55
   Allora il duca mio parlò di forza                61       61. Allora la mia guida parlò con tanta forza, quan-
tanto, ch’i’ non l’avea sì forte udito:                      to non l’avevo mai udito: «O Capanèo, proprio per-
“O Capaneo, in ciò che non s’ammorza                         ché la tua superbia 64. non si spegne, senti mag-
   la tua superbia, se’ tu più punito:              64       giormente la punizione: nessuna sofferenza, fuorché
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,                       la tua rabbia, sarebbe un castigo adeguato al tuo fu-
sarebbe al tuo furor dolor compito”.                         rore». 67. Poi si rivolse a me con volto più sereno,
   Poi si rivolse a me con miglior labbia           67       dicendo: «Egli fu uno dei sette re che assediarono
dicendo: “Quei fu l’un d’i sette regi                        Tebe. Ebbe e mostra di avere 70. Dio in gran di-
ch’assiser Tebe; ed ebbe e par ch’elli abbia                 sprezzo e poco mostra di considerarlo. Ma, come
   Dio in disdegno, e poco par che ‘l pregi;        70       dissi, il suo disprezzo e le sue parole son ben appro-
ma, com’io dissi lui, li suoi dispetti                       priati alla sua pazzia. 73. Ora séguimi e cerca anco-
sono al suo petto assai debiti fregi.                        ra di non metter i piedi (=camminare) nella sabbia
   Or mi vien dietro, e guarda che non metti,       73       riarsa, ma tiènili sempre vicini al bosco». 76. Senza
ancor, li piedi ne la rena arsiccia;                         più parlare giungemmo là dove sgorga fuori della
ma sempre al bosco tien li piedi stretti”.                   selva un piccolo fiumicello, il cui color rosso mi fa
   Tacendo divenimmo là ‘ve spiccia                 76       ancor raccapricciare. 79. Esso scorreva tra la sab-
fuor de la selva un picciol fiumicello,                      bia, simile al ruscello che esce dal laghetto di Buli-
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.                        came, che poi le peccatrici (=le prostitute) si divi-
   Quale del Bulicame esce ruscello                 79       dono tra loro. 82. Il suo fondo, ambedue le sponde,
che parton poi tra lor le peccatrici,                        come pure i margini laterali erano fatti di pietra,
tal per la rena giù sen giva quello.                         perciò mi accorsi che il passaggio era lì. 85. «Fra
   Lo fondo suo e ambo le pendici                   82       tutte le altre cose che ti ho mostrato, dopo che en-
fatt’era ‘n pietra, e ‘ margini dallato;                     trammo per la porta la cui soglia è aperta a tutti, 88.
per ch’io m’accorsi che ‘l passo era lici.                   i tuoi occhi non videro cosa degna di nota come
   “Tra tutto l’altro ch’i’ t’ho dimostrato,        85       questo fiumicello, che spegne sopra di sé tutte le
poscia che noi intrammo per la porta                         fiammelle.» 91. Queste parole mi furon dette dalla
lo cui sogliare a nessuno è negato,                          mia guida; perciò io la pregai di soddisfare la cu-
   cosa non fu da li tuoi occhi scorta              88       riosità, che aveva in me suscitato. 94. «Nel mezzo
notabile com’è ‘l presente rio,                              del mare si trova un paese ora caduto in rovina» e-
che sovra sé tutte fiammelle ammorta”.                       gli allora disse, «che si chiama Creta, sotto il cui re
   Queste parole fuor del duca mio;                 91       (=Saturno) un tempo il mondo visse innocente. 97.
per ch’io ‘l pregai che mi largisse ‘l pasto                 Vi è una montagna chiamata Ida, un tempo ricca di
di cui largito m’avea il disio.                              acque e di fronde ed ora abbandonata come una co-
   “In mezzo mar siede un paese guasto”,            94       sa vecchia. 100. Rea (=moglie di Saturno) la scelse
diss’elli allora, “che s’appella Creta,                      come culla sicura per il suo piccolo (=Giove); e, per
sotto ‘l cui rege fu già ‘l mondo casto.                     meglio nasconderlo quando piangeva, faceva fare
   Una montagna v’è che già fu lieta                97       gran rumore. 103. Dentro il monte sta dritto un vec-
d’acqua e di fronde, che si chiamò Ida:                      chio di grande statura, che volge le spalle all’Egitto
or è diserta come cosa vieta.                                e guarda Roma come in uno specchio. 106. La testa
   Rea la scelse già per cuna fida                100        è fatta d’oro fine, le sue braccia e il suo petto sono
del suo figliuolo, e per celarlo meglio,                     d’argento puro, poi è di rame sino all’inforcatura
quando piangea, vi facea far le grida.                       delle gambe, 109. da qui in giù è tutto di ferro scel-
   Dentro dal monte sta dritto un gran veglio,    103        to, tranne il piè destro, che è di terra cotta, e sta
che tien volte le spalle inver’ Dammiata                     dritto più su questo piede che sull’altro. 112. Cia-
e Roma guarda come suo speglio.                              scuna parte, fuorché la testa d’oro, è rotta da una
   La sua testa è di fin oro formata,             106        fessura, che goccia lacrime, le quali, raccogliendosi
e puro argento son le braccia e ‘l petto,                    ai suoi piedi, forano la roccia. 115. Esse scorrono
poi è di rame infino a la forcata;                           tra le rocce sino a questa valle e formano
   da indi in giuso è tutto ferro eletto,         109        l’Acherónte, lo Stige e il Flegetónte. Poi se ne van-
salvo che ‘l destro piede è terra cotta;                     no giù per questo stretto canale, 118. finché forma-
e sta ‘n su quel più che ‘n su l’altro, eretto.              no Cocìto nel luogo oltre il quale non si scende più.
   Ciascuna parte, fuor che l’oro, è rotta        112        Tu vedrai com’è quello stagno, perciò qui non te ne
d’una fessura che lagrime goccia,                            parlo.»
le quali, accolte, foran quella grotta.
   Lor corso in questa valle si diroccia:         115
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
poi sen van giù per questa stretta doccia
   infin, là ove più non si dismonta              118
fanno Cocito; e qual sia quello stagno
tu lo vedrai, però qui non si conta”.



Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini         56
   E io a lui: “Se ‘l presente rigagno            121           121. Ed io a lui: «Se questo rigagnolo proviene dal
si diriva così dal nostro mondo,                                nostro mondo, perché ci appare soltanto qui, al mar-
perché ci appar pur a questo vivagno?”.                         margine della selva?». 124. Ed egli a me: «Tu sai
   Ed elli a me: “Tu sai che ‘l loco è tondo;     124           che questo luogo è rotondo e che, sebbene tu sia di-
e tutto che tu sie venuto molto,                                sceso girando sempre a sinistra, 127. non hai ancora
pur a sinistra, giù calando al fondo,                           percorso tutta la circonferenza. Perciò non devi me-
   non se’ ancor per tutto il cerchio vòlto:      127           ravigliarti se ci appare qualcosa di mai visto». 130.
per che, se cosa n’apparisce nova,                              Ed io ancora: «O maestro, dove si trovano il Flege-
non de’ addur maraviglia al tuo volto”.                         tónte e il Letè? Perché dell’uno taci, dell’altro dici
   E io ancor: “Maestro, ove si trova             130           che si forma da questa pioggia di lacrime». 133.
Flegetonta e Letè? ché de l’un taci,                            «Le tue domande mi fan sempre piacere» mi rispo-
e l’altro di’ che si fa d’esta piova”.                          se, «ma il bollore dell’acqua rossa ben doveva ri-
   “In tutte tue question certo mi piaci”,        133           solvere una delle domande che fai. 136. Vedrai il
rispuose; “ma ‘l bollor de l’acqua rossa                        Letè fuori di questo abisso, là (=nel paradiso terre-
dovea ben solver l’una che tu faci.                             stre) dove le anime vanno a lavarsi quando la colpa,
   Letè vedrai, ma fuor di questa fossa,          136           di cui si son pentite, è rimossa.» 139. Poi disse:
là dove vanno l’anime a lavarsi                                 «Ormai è giunto il momento di scostarci dal bosco.
quando la colpa pentuta è rimossa”.                             Cerca di venirmi dietro: gli argini di pietra, che non
   Poi disse: “Omai è tempo da scostarsi          139           son arsi dal fuoco, ci offrono la strada, 142. poiché
dal bosco; fa che di retro a me vegne:                          sopra di loro ogni vapore igneo (=ogni fiamma) si
li margini fan via, che non son arsi,                           spegne».
   e sopra loro ogne vapor si spegne”.            142

I personaggi                                                    Il gran veglio (=vecchio) di Creta indica con il
Marco Porcio Catone (95-46 a.C.), detto l’Uti-                  corpo le età che si sono succedute nel corso della
cense, è partigiano di Cneo Pompeo. Combatte stre-              storia umana: l’età dell’oro, dell’argento, del ferro,
nuamente contro C. Giulio Cesare, che considera un              del rame. Il poeta vede la storia umana come storia
tiranno, in difesa delle libertà repubblicane. Per non          di decadenza, da una iniziale età felice alla presen-
cadere nelle sue mani, si suicida. Dante lo mette a             te età caratterizzata dalla fragilità della terracotta.
guardia del purgatorio, anche se ha usato violenza              La fonte di Dante è Dn II, 32-33 e Ovidio, Metam.
contro se stesso, perché la causa del suicidio è                I, 89-131.
l’attaccamento estremo alla libertà, per la quale è             Saturno secondo una profezia sarebbe stato spode-
disposto a sacrificare anche la vita (Pg I, 28-39).             stato da uno dei suoi figli. Egli perciò, appena nati,
Alessandro Magno (356-323 a.C.) invade e conqui-                li divora. La moglie Rea però riesce a sottrargli
sta la Grecia, poi l’Asia Minore e l’Egitto, dove               Zeus (in latino Giove), e a farlo allevare sul monte
fonda Alessandria, quindi affronta e sconfigge                  Ida dai Coribanti, i suoi sacerdoti, che danzano al
l’impero persiano. Con l’esercito giunge sino alle              suono della musica, per coprire i vagiti del bambi-
spiagge dell’India, dove avrebbe affrontato la piog-            no. Divenuto adulto, Zeus detronizza il padre, lo
gia di fuoco.                                                   costringe a vomitare i fratelli. E instaura il nuovo
Davanti alla porta di Dite, la città di Lucifero, Vir-          ordine del mondo, dividendosi il potere con i fratel-
gilio chiede di entrare, ma i diavoli si rifiutano e gli        li: a lui il cielo, a Poseidone il mare, a Plutone gli
chiudono la porta in faccia, e deve intervenire un              inferi. Alle sorelle niente.
messo celeste (If VIII, 82-130).
Capanèo è uno dei sette re che assediano la città si            Commento
Tebe per aiutare Polinìce a riprendersi il trono usur-          1. Il canto costituisce un momento di pausa tra il
pato dal fratello Etéocle. Durante l’assedio sale sul-          movimentato canto XIII e il canto XV, che parla
le mura della città e da lì offende gli dei. Zeus, sen-         di problemi che toccano direttamente il poeta. Dan-
tendosi offeso dalla sua tracotanza e dalla sua pre-            te sfrutta la necessità narrativa della pausa, per toc-
sunzione, lo uccide colpendolo con un fulmine. Con              care
la sua morte termina l’assedio alla città. La fonte di          in successione tre argomenti: a) porta il lettore ad
Dante è Stazio, Tebaide X, 897 sgg. Il dannato fa               incontrare Capanèo, uno dei sette giganti che asse-
riferimento alla battaglia di Flegra, in Tessaglia,             diarono Tebe, che morì fulminato da Giove e che
quando i giganti danno la scalata al monte Olimpo,              continua a bestemmiare irrazionalmente gli dei che
la sede degli dei, ma sono fermati dai fulmini prepa-           lo hanno sconfitto (di qui l’intervento di Virgilio,
rati in fretta e furia da Efesto (Vulcano presso i ro-          che rimprovera aspramente il dannato); poi b) lo
mani) per Zeus. La fonte di Dante è Ovidio, Metam.              porta a conoscere la geografica dei fiumi infernali
I, 151-162.                                                     (Acherónte, Stige, Flegetónte, Letè), che conflui-
Bulicame è un piccolo lago presso Viterbo. Le pro-              scono nel lago gelato di Cocìto, che si trova nella
stitute del luogo deviavano fino alle loro case le ac-          parte più bassa dell’inferno; e infine c) lo porta fuo-
que calde, rosse e sulfuree del fiume che ne usciva.            ri del tempo e dello spazio, a contatto con il fluire
Alcuni codici hanno pettatrici: le pettinatrici usa-            della storia: Virgilio racconta del gran veglio di
vano le acque del fiume per alimentare apposite va-             Creta, il cui corpo indica le età secondo cui si è
sche, dove lavavano la lana o la canapa.                        svolta la storia umana: la mitica e felice età
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            57
dell’oro, poi l’età dell’argento, quindi del bronzo e           3. Capanèo è soltanto un esempio di disobbedienza
infine del ferro. Il presente, che costituisce l’espres-        agli dei, che lo hanno giustamente punito per la sua
sione estrema della decadenza, è minato da un peri-             empietà. Neanche un gigante come lui può sfidare
colo incombente, come la statua minaccia di caduta              impunemente la divinità. Non c’è differenza se la
a causa di una fessura che goccia lacrime.                      disobbedienza o l’offesa riguarda il Dio cristiano o
1.1. Dante inserisce la storia come decadenza in una            una divinità pagana: si tratta in ogni caso di disob-
visione provvidenziale della storia: la storia umana            bedienza, di empietà, di rifiuto di riconoscere che
ha un inizio e una fine. Il presente è il momento di            gli dei sono superiori agli uomini e vanno obbediti.
massima decadenza. Ma secondo le profezie sta ini-              Capanèo è impius, cioè in + pius, non pio, non re-
ziando l’età dello Spirito Santo, cioè del rinnova-             ligioso, rifiuta di sottomettersi a Dio. Una colpa
mento spirituale. Ciò emerge sia dalla cultura profe-           gravissima per la società tradizionale, che non co-
tica del tempo, che egli condivide, sia dalla profezia          nosceva la scienza e la tecnica e che perciò era fra-
del Veltro (If I, 100-111) e dalla profezia del DXV,            gile e indifesa nei confronti della natura e che di
il DUX, il condottiero (Pg XXX, 43-45), con le qua-             conseguenza chiedeva costantemente aiuto alla di-
li egli s’inserisce in questa cultura della profezia. In        vinità per sopravvivere. La Bibbia dice più volte
Pd VI, 1-98, il poeta tratteggia la storia umana come           che «initium sapientiae timor Domini» («L’inizio
sotto la supervisione continua della Provvidenza di-            della sapienza è il timore di Dio»). L’uomo tende a
vina.                                                           dimenticarlo, a usare la sua ragione e quindi a erra-
1.2. Le società tradizionali, strutturalmente statiche          re.
a causa di una economia a bassa produttività, profes-           4. L’incontro dei due poeti con Capanèo è veloce e
savano due visioni della storia: a) la storia come de-          non coinvolgente. Il poeta vuole che il lettore river-
cadenza da uno stato di felicità originaria; b) la sto-         si la sua attenzione sulla storia favolosa del gran
ria come sviluppo ciclico secondo le stagioni                   veglio di Creta e sulla storia di decadenza che
dell’anno. La storia come progresso risale soltanto             coinvolge l’intera umanità come il presente. Il poe-
all’Illuminismo settecentesco (1730-90) ed è legata             ta ricorre a questa strategia in molti altri canti. Ad
alla rivoluzione agraria che incrementa la produzio-            esempio in If XV, 49-54, dà una risposta rapida a
ne. Già nel Seicento però G. Vico (1668-1744) ave-              Brunetto latini, così non toglie attenzione agli ar-
va proposto una visione della storia come ciclica e             gomenti più importanti che si prepara a toccare.
progressiva. Nell’Ottocento la visione illuministica            5. Il canto è interamente occupato da Virgilio. È la
assume diverse varianti: quella idealistica di G.W.             prima volta che succede. Il poeta latino rimprovera
Hegel (1770-1831) (la storia come dispiegamento e               Capanèo con parole dure e poi dice a Dante chi è.
attuazione dialettica dello Spirito Assoluto), quella           Quindi racconta la storia favolosa del gran veglio
materialistica di K. Marx (1818-1883) (la storia                di Creta e descrive la geografia dei fiumi infernali.
come storia di lotta di classe, fino alla rivoluzione           Infine decide che è giunto il momento di allonta-
proletaria, alla dittatura del proletariato e quindi al-        narsi dal bosco dei suicidi. Virgilio è il protagonista
la società senza classi) e quella evoluzionistica di            per diversi motivi: a) è simbolo della ragione uma-
Ch. Darwin (1809-1882) o di H. Spencer (1820-                   na; e b) la ragione umana indica che l’uomo deve
1903) (la storia come affermazione dell’organismo o             rispettare la volontà degli dei. L’empietà è quindi
della classe sociale più adatta). Ben inteso, tutte             un atteggiamento di violenza, di superbia, di traco-
queste visioni della storia riguardano soltanto il pen-         tanza, insomma un atteggiamento irrazionale. Da
siero filosofico e scientifico occidentale.                     qui deriva la durezza con cui il poeta latino tratta il
2. La parte centrale del canto è costituita dalla de-           gigante.
scrizione della statua del gran veglio, che indica              6. Il tema dei limiti della ragione umana è uno dei
com’è il presente rispetto alla storia passata: per il          fili conduttori della Divina commedia. In Pg III,
poeta come per i suoi contemporanei il tempo non è              37-39, Virgilio dice: «O genti umane, accontenta-
quantitativo (un secondo è uguale al precedente e al            tevi di sapere che le cose stanno così, perché, se a-
successivo), ma qualitativo: il presente è un momen-            veste potuto veder tutto, non sarebbe stato necessa-
to dell’eternità e acquista senso in relazione al punto         rio che Maria partorisse Cristo».
in cui è inserito nella storia universale. Il passato è         7. Nel cerchio degli eretici Farinata degli Uberti
l’età felice dell’innocenza, il presente è il momento           «s’ergea col petto e con la fronte Com’avesse
della maggiore decadenza. Sia la Bibbia sia opere               l’inferno in gran dispitto» (If X, 35-36). Invece Ca-
di altri popoli parlano del paradiso terrestre, dove            panèo «non par che curi Lo ‘ncendio e giace dispet-
l’uomo viveva felice ed immortale, e del successivo             toso e torto, Sì che la pioggia [di fuoco] non par che
abbandono di questo luogo di felicità in séguito ad             ‘l maturi» (vv. 46-48). Farinata è l’uomo politico
un atto di disobbedienza verso Dio. L’uomo così co-             che non dimentica la politica neanche all’inferno.
nosce la fatica, il dolore, la morte. Tuttavia la di-           Capanèo è il bestemmiatore che non vuole arren-
sobbedienza come l’empietà sembrano inevitabili:                dersi all’evidenza: la divinità è più forte di lui e lo
prima di Adamo e di Eva – peraltro tentati dal ser-             ha punito. Egli è anche vanesio: si preoccupa di
pente – si ribellano a Dio Lucifero e gli altri angeli.         mostrare al poeta che continua a disprezzare Giove.
E lo fanno per decisione propria, non per suggeri-              In realtà egli è uno sconfitto, proprio perché non
mento del serpente, cioè del Maligno, che non c’era             vuole riconoscere la sua sconfitta. Virgilio intervie-
ancora.                                                         ne a proposito: soltanto la sua rabbia è la pena più
                                                                adatta per la superbia e l’arroganza del dannato (vv.
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            58
61-66). Un altro esempio di superbia punita è costi-            da una donna misteriosa ed enigmatica, Matelda.
tuito da Lucifero, precipitato da Dio giù dal cielo (If         Con il peccato originale inizia per l’uomo la soffe-
XXXIV, 34-54, 121-126).                                         renza, il dolore e la morte: inizia la storia (Pg
8. Capanèo è l’empio che ha fatto dell’empietà la               XXVIII, 140-144).
ragione della sua vita. Ulisse invece ha commesso               10.3. Dante è anche in questo caso un pensatore si-
azioni empie, ma per altri motivi, per motivi di guer-          stematico: alle età della storia umana rappresentate
ra, e comunque è punito perché è stato un fraudolen-            dal gran veglio di Creta segue la storia profetica
to (If XXVI). Egli oltrepassa lo stretto di Gibilterra,         della Chiesa (Pg XXXII) e la storia dell’Impero sot-
che l’uomo non doveva superare, non per offendere               to le ali della Provvidenza (Pd VI). Le tre storie
la divinità, ma per soddisfare la sua insaziabile sete          s’intrecciano in modo inestricabile. E il ritorno al
di sapere: vuol visitare il mondo «sanza gente». Ma             paradiso, la sede stabilita da Dio per gli uomini, si
davanti alla montagna del purgatorio è fermato da               rivela difficile, lunga e faticosa. Proprio come il vi-
un turbine, che affonda la sua nave. Anche la sete              aggio che il poeta, simbolo dell’umanità errante, sta
umana di sapere va incontro a dei limiti che in nes-            compiendo nell’al di là.
sun caso l’uomo può superare. Curiosamente il pec-              11. Sia nel mondo classico ed ebraico sia nelle ci-
cato di empietà di Capanèo è punito nel settimo cer-            viltà precedenti la storia umana era storia di una
chio, secondo girone, mentre il peccato di frode di             decadenza iniziata sùbito dopo il momento felice
Ulisse è nell’ottavo cerchio, ottavo girone, cioè in            della comparsa o della creazione dell’uomo. Dante
un girone più profondo dell’inferno. Ciò vuol dire              e il Medio Evo la fanno propria. Il poeta conosce i
che il poeta lo considera molto più grave. In altre             testi più significativi del mondo classico ed ebraico
parole il peccato ultraterreno contro Dio è meno                e ad essi si riallaccia: Dn II, 32-33 e Ovidio, Me-
grave del peccato terreno contro gli uomini. Anche              tam. I, 89-131. Nel testo biblico il re Nabuccodo-
qui il poeta mette in primo piano la società rispetto           nosor fa un sogno e il profeta Daniele glielo spiega:
alla dimensione ultraterrena della vita.                        «Ecco quel che hai visto, maestà: dritta davanti a te
9. L’eresia (If X) e ora la bestemmia contro Dio so-            c’era una statua altissima di accecante splendore e
no i due unici peccati religiosi dell’inferno. È facile         di terribile aspetto. La testa della statua era di oro
però farli rientrare tra i peccati sociali: non può es-         fino, il petto e le braccia di argento, il ventre e i
sere buon cittadino e non può rispettare le leggi chi           fianchi di bronzo, le gambe di ferro, e i piedi in
nega o bestemmia Dio. L’accusa mossa al Medio                   parte di ferro e in parte di terracotta».
Evo di pensare all’al di là e di disinteressarsi dell’al        12. L’idea della storia come di un progresso conti-
di qua è assolutamente infondata: non avendo alcuna             nuo e inarrestabile è recentissima, risale al Sette-
fiducia nella giustizia umana, i medioevali contava-            cento, ed è opera degli illuministi francesi (1730-
no almeno su un deterrente e su una giustizia ultra-            90). Essi la elaborano come arma ideologica con
terrena. L’al di là è quindi in funzione dell’al di             cui combattere la nobiltà, la quale fondava sul pas-
qua... Oltre a questo essi erano ben consapevoli, co-           sato e sui titoli nobiliari acquisiti nel passato il pre-
me cultori di logica, che il linguaggio è sempre un             stigio sociale e i privilegi economici del presente.
diaframma tra l’uomo e la realtà, e che perciò occor-           Oggi l’idea di progresso è divenuta assolutamente
re una grande quantità di simboli per interpretare              ovvia. Chi la critica diventa colpevole di mille ne-
adeguatamente la realtà. A sua volta, sempre per lo             fandezze ed è aggredito sia dalla destra sia dal cen-
stesso motivo, il linguaggio va letto in modo com-              tro sia dalla sinistra, ben felici di trovarsi unite su
plesso, secondo i quattro sensi delle scritture.                qualcosa. E di questa visione del mondo non più
10. Il gran veglio di Creta è il simbolo delle età del-         soggetta ad analisi critica, che accomuna pure paesi
la storia umana. Per il poeta la storia umana è rac-            post-industrializzati e paesi del quarto mondo, si
chiusa tra un inizio in cui l’uomo era felice e immor-          deve essere ben lieti: con la scienza e la tecnologia
tale, il presente che è il momento di massima deca-             l’uomo è divenuto capace di plasmare e di distrug-
denza (1315), e il futuro che si apre all’età dello             gere la natura e di manipolare anche il codice gene-
Spirito e del rinnovamento spirituale. La teoria delle          tico.
quattro età serve per collocare il presente, per dargli
un senso, per avere un punto di riferimento, per sa-            La struttura del canto è semplice: 1) i due poeti
pere da dove si viene, dove si è e dove si sta andan-           sono giunti in una landa infuocata; dove 2) il gigan-
do.                                                             te Capanèo continua a bestemmiare contro Giove,
10.1. Come per la storia dell’uomo, il poeta fa una             che lo ha fulminato; 3) Virgilio racconta poi del
cosa simile per la storia della Chiesa, che divide in           gran veglio di Creta, il cui corpo è simbolo delle
sette riquadri e che pervade dello spirito profetico            età della storia umana, e descrive la geografia in-
dell’Apocalisse di san Giovanni (Pg XXXII, 106-                 fernale; 4) la decisione di Virgilio di abbandonare
160).                                                           il bosco conclude il canto.
10.2. Con le età della storia umana il poeta mette il
lettore a contatto con lo scorrere profondo della sto-
ria. Quando giungerà nel paradiso terrestre, in cima
alla montagna del purgatorio, egli proverà una sen-
sazione ancora più profonda: uscirà dal tempo per
mettersi in contatto con il non tempo, la storia uma-
na delle prime ore di Adamo ed Eva, rappresentata
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            59
Canto XV                                                1. Ora ci porta uno degli argini di pietra del Flege-
   Ora cen porta l’un de’ duri margini;            1    tónte. Il vapore, che si solleva dal fiumicello, fa
e ‘l fummo del ruscel di sopra aduggia,                 ombra sopra di essi e salva l’acqua e gli argini dalla
sì che dal foco salva l’acqua e li argini.              pioggia di fuoco. 4. Come i fiamminghi tra Wissant
   Quali Fiamminghi tra Guizzante e Bruggia,       4    e Bruges, temendo l’alta marea che si scaglia con
temendo ‘l fiotto che ‘nver lor s’avventa,              violenza contro i loro lidi, costruiscono il riparo
fanno lo schermo perché ‘l mar si fuggia;               delle dighe, affinché il mare sia respinto; 7. e come
   e quali Padoan lungo la Brenta,                 7    i padovani innalzano argini lungo il fiume Brenta,
per difender lor ville e lor castelli,                  per riparare dalle inondazioni le loro città ed i loro
anzi che Carentana il caldo senta:                      borghi, prima che la Carinzia (=l’Austria meridio-
   a tale imagine eran fatti quelli,              10    nale) senta il caldo, che provoca le piene del fiume,
tutto che né sì alti né sì grossi,                      10. a somiglianza di queste dighe eran fatti gli ar-
qual che si fosse, lo maestro felli.                    gini di quel fiumicello, anche se il costruttore, chi-
   Già eravam da la selva rimossi                 13    unque sia stato (=Dio), non li fece né così alti né
tanto, ch’i’ non avrei visto dov’era,                   così grandi. 13. Ci eravamo già tanto allontanati
perch’io in dietro rivolto mi fossi,                    dalla selva dei suicidi, che io non avrei visto
   quando incontrammo d’anime una schiera         16    dov’era, se mi fossi voltato indietro, 16. quando in-
che venìan lungo l’argine, e ciascuna                   contrammo una schiera di anime, che venivano lun-
ci riguardava come suol da sera                         go l’argine. Ognuna di esse ci guardava come ci si
   guardare uno altro sotto nuova luna;           19    suol 19. guardare la sera del novilunio: aguzzavano
e sì ver’ noi aguzzavan le ciglia                       gli occhi verso di noi, come fa il vecchio sarto con
come ‘l vecchio sartor fa ne la cruna.                  la cruna dell’ago. 22. Guardato così da tale schiera,
   Così adocchiato da cotal famiglia,             22    fui riconosciuto da uno, che mi prese per un lembo
fui conosciuto da un, che mi prese                      della veste e gridò: «Che sorpresa!». 25. Quando
per lo lembo e gridò: “Qual maraviglia!”.               stese il braccio verso di me, io fissai gli occhi nel
   E io, quando ‘l suo braccio a me distese,      25    suo volto devastato dal fuoco, così che il suo viso
ficcai li occhi per lo cotto aspetto,                   sfigurato non 28. impedì a me di riconoscerlo. E,
sì che ‘l viso abbrusciato non difese                   puntando la mano verso la sua faccia, risposi: «Voi
   la conoscenza sua al mio ‘ntelletto;           28    siete qui, ser Brunetto?». 31. Ed egli: «O figlio mi-
e chinando la mano a la sua faccia,                     o, non ti dispiaccia se Brunetto Latini ritorna un po’
rispuosi: “Siete voi qui, ser Brunetto?”.               indietro con te e lascia andare la fila dei suoi com-
   E quelli: “O figliuol mio, non ti dispiaccia   31    pagni». 34. Io gli dissi: «Per quel che posso, vi pre-
se Brunetto Latino un poco teco                         go di accompagnarmi; e, se volete che io mi fermi
ritorna ‘n dietro e lascia andar la traccia”.           con voi, lo farò, se lo permette costui, che sto se-
   I’ dissi lui: “Quanto posso, ven preco;        34    guendo». 37. «O figlio» disse, «chiunque di questa
e se volete che con voi m’asseggia,                     schiera si arresta un momento, giace poi [per terra]
faròl, se piace a costui che vo seco”.                  cent’anni senza potersi riparare [con le mani dalle
   “O figliuol”, disse, “qual di questa greggia   37    fiamme], quando il fuoco lo ferisce. 40. Perciò con-
s’arresta punto, giace poi cent’anni                    tinua a camminare: io ti seguirò a lato e poi rag-
sanz’arrostarsi quando ‘l foco il feggia.               giungerò la mia compagnia, che va piangendo le
   Però va oltre: i’ ti verrò a’ panni;           40    sue pene eterne.» 43. Io non osavo scendere dalla
e poi rigiugnerò la mia masnada,                        strada per andare al suo fianco, ma tenevo il capo
che va piangendo i suoi etterni danni”.                 chino come uno che cammini con un comportamen-
   I’ non osava scender de la strada              43    to riverente. 46. Egli cominciò: «Quale fortuna
per andar par di lui; ma ‘l capo chino                  (=caso) o quale destino (=grazia divina) ti conduce
tenea com’uom che reverente vada.                       quaggiù prima della morte? E chi è costui, che ti
   El cominciò: “Qual fortuna o destino           46    mostra il cammino?». 49. «Lassù nella vita serena»
anzi l’ultimo dì qua giù ti mena?                       gli risposi, «mi smarrii in una valle prima di aver
e chi è questi che mostra ‘l cammino?”.                 raggiunto la metà della mia vita. 52. Soltanto ieri
   “Là sù di sopra, in la vita serena”,           49    mattina le volsi le spalle. Mi apparve costui, mentre
rispuos’io lui, “mi smarri’ in una valle,               stavo ritornando in essa, e mi riconduce a casa per
avanti che l’età mia fosse piena.                       questa via.» 55. Ed egli a me: «Se tu segui la tua
   Pur ier mattina le volsi le spalle:            52    stella, non puoi mancar di ottenere fama e gloria, se
questi m’apparve, tornand’io in quella,                 ho visto bene quando ero nella vita bella. 58. E, se
e reducemi a ca per questo calle”.                      io non fossi morto così presto, vedendo il cielo così
   Ed elli a me: “Se tu segui tua stella,         55    benigno nei tuoi riguardi, avrei sostenuto la tua ope-
non puoi fallire a glorioso porto,                      ra [di moralista e di cittadino].
se ben m’accorsi ne la vita bella;
   e s’io non fossi sì per tempo morto,           58
veggendo il cielo a te così benigno,
dato t’avrei a l’opera conforto.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini    60
    Ma quello ingrato popolo maligno                61        61. Ma quel popolo ingrato e malvagio, che antica-
che discese di Fiesole ab antico,                             mente discese da Fiesole e che è ancor ruvido e
e tiene ancor del monte e del macigno,                        duro come il monte e la roccia, 64. ti diventerà ne-
    ti si farà, per tuo ben far, nimico:            64        mico perché ti comporti bene. Ciò è comprensibile,
ed è ragion, ché tra li lazzi sorbi                           perché non può succedere che tra gli aspri sorbi dia
si disconvien fruttare al dolce fico.                         frutti il dolce fico. 67. Un vecchio proverbio sulla
    Vecchia fama nel mondo li chiama orbi;          67        terra li chiama ciechi: è gente avara, invidiosa e su-
gent’è avara, invidiosa e superba:                            perba. Tiènti pulito dai loro costumi! 70. La tua for-
dai lor costumi fa che tu ti forbi.                           tuna ti riserva tanto onore, che ambedue le fazioni
    La tua fortuna tanto onor ti serba,             70        vorranno farti a pezzi, ma l’erba sarà lontana dal
che l’una parte e l’altra avranno fame                        bécco (=non cadrai nelle loro mani)! 73. Le bestie
di te; ma lungi fia dal becco l’erba.                         venute da Fiesole si sbranino pure fra loro, ma non
    Faccian le bestie fiesolane strame              73        tocchino la pianta sana, se nel loro letame ne cresce
di lor medesme, e non tocchin la pianta,                      ancora qualcuna, 76. nella quale riviva la santa di-
s’alcuna surge ancora in lor letame,                          scendenza di quei Romani che vi rimasero, quando
    in cui riviva la sementa santa                  76        fu fondato quel nido pieno di malizia». 79. «Se il
di que’ Roman che vi rimaser quando                           mio desiderio fosse stato pienamente esaudito» ri-
fu fatto il nido di malizia tanta”.                           sposi, «voi sareste ancora vivo, 82. perché nella
    “Se fosse tutto pieno il mio dimando”,          79        memoria mi è impressa, ed ora mi commuove, la
rispuos’io lui, “voi non sareste ancora                       cara e buona immagine paterna che ho di voi, quan-
de l’umana natura posto in bando;                             do nel mondo nei nostri incontri 85. m’insegnavate
    ché ‘n la mente m’è fitta, e or m’accora,       82        come l’uomo si eterna [sulla terra con la fama]. E,
la cara e buona imagine paterna                               quanto io abbia gradito questo insegnamento, sarà
di voi quando nel mondo ad ora ad ora                         espresso chiaramente dalle mie parole finché vivrò.
    m’insegnavate come l’uom s’etterna:             85        88. Scrivo nella mia memoria ciò che m’avete detto
e quant’io l’abbia in grado, mentr’io vivo                    del mio futuro e lo conservo con l’altra predizione
convien che ne la mia lingua si scerna.                       (=quella di Farinata degli Uberti), per farmelo spie-
    Ciò che narrate di mio corso scrivo,            88        gare da una donna (=Beatrice) che saprà farlo, se
e serbolo a chiosar con altro testo                           arrivo fino a lei. 91. Voglio soltanto che vi sia chia-
a donna che saprà, s’a lei arrivo.                            ro, purché la mia coscienza non mi rimorda, che ai
    Tanto vogl’io che vi sia manifesto,             91        colpi della Fortuna, quali che siano, io son pronto.
pur che mia coscienza non mi garra,                           94. Non è nuovo per le mie orecchie questo anticipo
che a la Fortuna, come vuol, son presto.                      di sventura. Perciò la Fortuna giri pure la sua ruota,
    Non è nuova a li orecchi miei tal arra:         94        come le piace, ed il contadino giri pure la sua zap-
però giri Fortuna la sua rota                                 pa.» 97. Allora il mio maestro si volse indietro con
come le piace, e ‘l villan la sua marra”.                     la guancia destra, mi guardò, poi disse: «Ascolta
    Lo mio maestro allora in su la gota             97        con profitto chi annota [nella memoria] ciò [che ha
destra si volse in dietro, e riguardommi;                     udito]». 100. Per questo intervento non smetto di
poi disse: “Bene ascolta chi la nota”.                        parlare con ser Brunetto e domando chi sono i suoi
    Né per tanto di men parlando vommi            100         compagni più conosciuti e più grandi. 103. Ed egli
con ser Brunetto, e dimando chi sono                          a me: «È bene che tu sappia di qualcuno, ma è me-
li suoi compagni più noti e più sommi.                        glio che taccia degli altri, perché il tempo sarebbe
    Ed elli a me: “Saper d’alcuno è buono;        103         troppo breve per nominarli. 106. Insomma sappi che
de li altri fia laudabile tacerci,                            tutti furono chierici e letterati grandi e di gran fa-
ché ‘l tempo sarìa corto a tanto suono.                       ma, e si sono macchiati in vita dello stesso peccato.
    In somma sappi che tutti fur cherci           106         109. Con quella turba disgraziata se ne va il gram-
e litterati grandi e di gran fama,                            matico Prisciano ed anche il giurista Francesco
d’un peccato medesmo al mondo lerci.                          d’Accorso; e, se tu avessi avuto desiderio di tale
    Priscian sen va con quella turba grama,       109         sozzura, 112. potevi veder colui (=Andrea de’
e Francesco d’Accorso anche; e vedervi,                       Mozzi), che dal servo dei servi (=papa Bonifacio
s’avessi avuto di tal tigna brama,                            VIII) fu trasferito dal vescovado di Firenze a quello
    colui potei che dal servo de’ servi           112         di Vicenza, dove, morendo, lasciò le sue energie,
fu trasmutato d’Arno in Bacchiglione,                         così malamente spese. 115. Ti direi di più, ma non
dove lasciò li mal protesi nervi.                             posso venir con te e parlarti più a lungo, perché ve-
    Di più direi; ma ‘l venire e ‘l sermone       115         do là una nuova nuvola sorgere dal sabbione. 118.
più lungo esser non può, però ch’i’ veggio                    Vien gente con la quale non devo essere. Ti racco-
là surger nuovo fummo del sabbione.                           mando il mio Tesoro, nel quale io vivo ancora, e
    Gente vien con la quale esser non             118         non ti chiedo altro».
deggio.
Sieti raccomandato il mio Tesoro
nel qual io vivo ancora, e più non cheggio”.


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          61
  Poi si rivolse, e parve di coloro               121            121. Poi si volse [per raggiungere la sua schiera] e
che corrono a Verona il drappo verde                             parve uno di quelli che a Verona corrono in campa-
per la campagna; e parve di costoro                              gna per vincere il palio verde; e parve di costoro
  quelli che vince, non colui che perde.          124            124. colui che vince, non colui che perde.


I personaggi                                                     dendo che il cielo ti era favorevole. Ma sono morto
Brunetto Latini (Firenze 1220ca.-Firenze 1294) è                 troppo presto». Quindi il maestro si scaglia con vio-
un uomo di lettere che si occupa anche di pubblici               lenza estrema e con parole di fuoco contro i fioren-
affari. È di parte guelfa. Si trova in Francia, di ritor-        tini, che sono bestie, e lo mette in guardia contro di
no da un’ambasceria presso Alfonso X di Castiglia,               essi, perché cercheranno di fargli la pelle (vv. 61-
quando è sorpreso dalla notizia della sconfitta dei              78). Dante risponde senza alzare la voce e con la
guelfi a Montaperti (1260). Preferisce rimanere in               deferenza di uno scolaro: «Io avrei voluto che voi
Francia. Qui scrive in provenzale Li livre du Tresor             viveste ancora, perché nella mia memoria ho ancora
(o Tesoro), una sorta di enciclopedia che raccoglie              impressa l’immagine paterna che ho di voi, quando,
le conoscenze dell’epoca. L’opera ha un enorme                   in vita, m’insegnavate come l’uomo si eterna con la
successo. La sconfitta dei ghibellini a Benevento                fama». Quindi il poeta, alzando la voce, si dice
(1266) gli permette di tornare a Firenze, dove rive-             pronto ad affrontare tutto ciò che gli riserva la For-
ste numerose cariche. Inizia il Tesoretto, un poemet-            tuna (=la Provvidenza divina). Virgilio, in silenzio
to allegorico e morale, che rimane incompiuto. Inse-             fino a quel momento, interviene ed approva. Dante
gna pure retorica ed ha anche Dante tra i suoi occa-             chiede quindi chi sono i compagni di pena. Brunet-
sionali allievi.                                                 to risponde rapidamente: sono tutti letterati grandi e
Quel popolo ingrato sono i fiorentini. Secondo una               di grande fama. E fa tre nomi. Quindi si congeda
leggenda Firenze è fondata da pochi romani (vv. 76-              dal discepolo: non può stare con i nuovi arrivati.
77) e dai fiesolani superstiti dopo che la città, che si         Prima di andarsene di corsa, gli raccomanda il suo
schiera con Catilina e gli altri congiurati, è distrutta         Tesoro, nel quale egli vive ancora. Con la fuga po-
(63 a.C.). La presenza di questi due popoli dai carat-           co dignitosa di Brunetto, che a Verona avrebbe vin-
teri opposti è la causa dei continui conflitti cittadini.        to il palio, Dante prende le distanze dal maestro e
Prisciano di Cesarea (Asia Minore) (sec. VI d.C.) è              riprende il cammino.
un famoso grammatico. Compone le Institutiones                   2. Attraverso le ultime parole del maestro Dante si
grammaticae, uno dei testi di grammatica più diffu-              dimostra duro con gli intellettuali, che accusa di es-
si nel Medio Evo. Soltanto Dante dice che è omo-                 sere omosessuali. Tuttavia riconosce ad essi la ca-
sessuale. Forse il poeta lo confonde con il grammati-            pacità di essere grandi spiritualmente. Forse ha at-
co e vescovo Prisciano (sec. IV d.C.), di cui parla un           tribuito loro vizi che non hanno e forse ha confuso
documento bolognese del 1294.                                    Prisciano con un altro Prisciano (o gli ha attribuito
Francesco d’Accorso (1225-1293) è un celebre giu-                perfidamente un vizio che non aveva). Non è questo
rista bolognese. Insegna diritto a Bologna, ma anche             l’atteggiamento adatto per leggere il testo dantesco.
ad Oxford, dove è chiamato da re Edoardo I d’In-                 Il poeta non si è proposto di fare storia o cronaca.
ghilterra. Più che di omosessuale, ha fama di usura-             Non è compito suo. Si è proposto di fare il poeta, il
io.                                                              profeta, il riformatore politico e sociale. Perciò se-
Andrea de’ Mozzi (?-1296) è cappellano del papa                  gue le leggi della poesia e adopera tutti gli artifici
Alessandro IV e poi di Gregorio IX, quindi è vesco-              della narrazione, tra cui l’eccesso, l’esagerazione,
vo di Firenze. Nel 1295 è trasferito dal papa Boni-              il sarcasmo, l’ironia, l’invettiva ecc., per rendere
facio VIII nella sede vescovile di Vicenza, dove                 più efficaci le sue parole. Se non facesse così, non
muore. Anche le cronache dell’epoca parlano della                riuscirebbe a tenere vivi l’attenzione e il coinvol-
sua vita scandalosa.                                             gimento del lettore e a trasmettergli le sue idee.
                                                                 3. Dante ricorda con affetto la cara e buona imma-
Commento                                                         gine paterna di Brunetto, perché questi durante i lo-
1. Il canto ha un inizio piano, come molti altri,                ro incontri sulla terra gli ha insegnato come l’uomo
quindi ha il colpo d’ala: un dannato tira il mantello            si eterna, qui su questa terra, con la fama. In questo
di Dante, che scopre con sorpresa che si tratta di               canto come in altri il poeta distingue l’insegna-
Brunetto Latini, suo maestro di retorica. Da questo              mento del maestro, che egli valuta positivamente,
punto in poi il canto è dedicato al dialogo a due tra            dal suo comportamento morale, che egli condanna.
maestro e discepolo, ascoltato con attenzione da                 Un dannato può essere condannabile per un aspetto
Virgilio, che si tiene in disparte e che fa una battuta          ed ammirevole per un altro. Ciò vale per Brunetto
soltanto alla fine. Dante dimostra deferenza verso il            Latini ma anche per Ciacco, Farinata degli Uberti,
maestro. Brunetto chiede a Dante come sia giunto                 Pier delle Vigne, Ulisse ecc.
fin lì. Il poeta gli risponde genericamente che si è             3.1. Dante condanna il peccato del maestro, perché
perso in una valle e che Virgilio lo sta riaccompa-              è un’azione contro la natura, e la natura è ministra
gnando a casa. Brunetto dimentica la domanda e la                di Dio. Ma il peccato è anche contro la società,
risposta, per esprimere antiche riflessioni: «Se tu se-          danneggiata sia perché l’omosessuale tendenzial-
gui la tua stella, otterrai grandi risultati, se ho visto        mente non genera figli, sia perché non riserva il de-
bene quand’ero in vita. Io ti avrei anche aiutato, ve-           bito amore alle donne. Nelle società tradizionali i
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             62
valori erano chiaramente definiti e chi non li faceva            industriali moderne si proiettano unicamente nel
propri era emarginato. E Firenze è talmente preoc-               presente e nell’immediato futuro. Non lo fanno per
cupata del diffondersi dell’omosessualità, che nel               cattiva volontà o per una scelta consapevole, ma
Duecento emana leggi per fermare il fenomeno.                    perché non hanno tempo per comportarsi in altro
4. Il poeta distingue una paternità biologica da una             modo.
paternità spirituale: non cita mai i suoi genitori (cita         7. Dante aveva affrontato in precedenza il problema
però i suoi antenati), cita invece Brunetto Latini,              della Fortuna, cioè della Provvidenza cristiana (If
che ha costumi poco raccomandabili, ma che è stato               VII, 73-96). A Virgilio aveva affidato il compito di
senz’altro un buon maestro, perché gli ha insegnato              darne la formulazione più estesa del poema: 73.
come l’uomo si eterna con la fama. Lo stilnovismo,               «Colui (=Dio) il cui sapere trascende tutto, fece i
fin da Guido Guinizelli che ne scrive la canzone-                cieli e diede loro l’intelligenza angelica che li con-
manifesto (1274), dà più importanza alla vita spiri-             duce, così che ogni intelligenza trasmette la luce al
tuale dell’individuo che alla nobiltà di sangue: la              cielo specifico, 76. distribuendo in modo equo la
prima è il risultato dell’impegno personale e degli              luce. Similmente ai beni di questo mondo prepose
sforzi dell’individuo, la seconda è soltanto una que-            un’amministratrice e una guida generale (=la Fortu-
stione di eredità di sangue, di cui non si ha alcun              na), 79. che permutasse a tempo debito i beni vani
merito.                                                          (=terreni) da un popolo all’altro e da una famiglia
5. La paternità naturale si realizza nei figli. La pa-           all’altra, oltre le capacità di opporre resistenza del-
ternità spirituale si realizza nelle proprie opere (il           la ragione umana. 82. Per questo motivo un popolo
Tesoretto) o nell’insegnamento che si trasferisce ai             domina e un altro è dominato, seguendo il giudizio
discepoli. Ambedue le forme di paternità permetto-               di costei, che è nascosto come il serpente nell’erba.
no alla famiglia o all’individuo di sopravvivere a se            85. Il vostro sapere non può contrastarla: essa prov-
stesso e di perpetuarsi nel tempo, insomma di acqui-             vede [ai cambiamenti], giudica [il momento oppor-
sire un’immortalità che non è diretta, ma si realizza            tuno] e persegue i suoi fini come le altre intelligen-
in una numerosa discendenza e nella fama presso i                ze [perseguono] i loro. 88. Le sue permutazioni non
posteri.                                                         conoscono sosta: la necessità [di trasferire i beni] la
5.1. In Pd VIII, 85-148, il poeta affronta con impe-             fa essere veloce. Perciò spesso avviene che qualcu-
gno il problema dell’ereditarietà dei caratteri: Dio             no cambi completamente la sua condizione [socia-
ha distribuito sulla terra i caratteri che servono ad            le]. 91. Questa è colei che è tanto ingiuriata anche
una società giusta e funzionante; l’uomo però co-                da coloro che dovrebbero lodarla. E [invece] a torto
stringe a diventare sacerdote chi è nato per impugna-            la ricoprono di biasimi e le attribuiscono una cattiva
re la spada, perciò la società umana è sempre in pre-            fama. 94. Ma essa continua a rimanere beata e non
da ai conflitti e al disordine.                                  ode queste [denigrazioni]. Con le altre intelligenze
6. Dante riprende il problema della fama in Pg XI,               angeliche muove lietamente la sua sfera e gode per
82-117, quando incontra il miniaturista Oderisi da               la sua beatitudine». In séguito la storia dell’impero,
Gubbio, poi in Pd XVII, 106-142, quando incontra il              tratteggiata dall’imperatore Giustiniano, mostra
trisavolo Cacciaguida. Oderisi dice che in vita vole-            come la Provvidenza abbia usato i grandi personag-
va primeggiare nell’arte della miniatura, ma che ora             gi come strumenti per i suoi fini (Pd VI, 1-96). Il
vede che la fama è come un battito di ciglia rispetto            poeta si dice pronto ai colpi della Fortuna avversa
all’eternità. Alla domanda del poeta se, ritornato               (vv. 91-96), ma le invettive di tutta l’opera mostra-
sulla terra, dovrà dire tutto ciò che ha visto (ma allo-         no che non lo ha fatto volentieri.
ra le sue parole saranno a molti indigeste) o se dovrà           7.1. Brunetto Latini parla di fortuna, Dante invece
tacere (ma allora non acquisterà fama presso i poste-            parla di Fortuna. La differenza è notevole: il mae-
ri), Cacciaguida risponde che dovrà dire tutto ciò               stro ha una visione conforme agli antichi e per così
che ha visto, perché questa è la missione che gli è              dire laica della fortuna; il poeta ha una visione cri-
stata assegnata. Dante quindi ne dà un giudizio arti-            stiana della stessa: la Fortuna è “ministra di Dio”
colato: da un punto di vista terreno, è un valore da             ed esegue i disegni di Dio.
raggiungere; da un punto di vista ultraterreno, è co-            7.2. Dante dice: «La fortuna dia pure i colpi a me,
me un soffio di vento, che ora spira di qui, ora di lì;          come il villano dà i colpi alle zolle. Ma io sarò in-
e che muta nome perché muta lato da cui soffia.                  differente ad essi, mi preoccuperò soltanto della
6.1. Il poeta aveva affrontato il problema della fama            mia rettitudine morale». Sono buoni propositi. E,
fin da If III, 31-69, con gli ignavi, coloro che non             quando li dimentica, se li fa ripetere da Virgilio:
avevano fatto nessuna azione né onorevole né diso-               «Vien dietro a me, e lascia dir le genti: Sta come
norevole, che meritasse di farli ricordare dopo la               torre ferma, che non crolla Già mai la cima per
morte. La risposta di Virgilio era stata durissima:              soffiar di venti» (Pg V, 13-15).
«Non ragioniam di lor, ma guarda e passa» (If III,               8. Il canto ha un inizio piano, continua con la sor-
51). Nelle società tradizionali uno dei valori più               presa dell’incontro del poeta con il maestro. Prose-
sentiti era quello di farsi ricordare dai figli e dai ni-        gue in tono tranquillo (il dialogo tra il poeta ed il
poti, in nome di una corrispondenza di affetti e di              maestro). Quindi si alza di tono, prima con
ricordi che coinvolgeva i vivi verso i morti e i vivi            l’invettiva di Brunetto contro le bestie discese da
verso i loro discendenti. La vita e le società tradi-            Fiesole, cioè i fiorentini, poi con la risposta tutta
zionali riservavano più spazio, più tempo e più ri-              infuocata di Dante. Quindi c’è un abbassamento di
cordi al passato e al futuro. Le società post-                   tensione (il poeta chiede al maestro chi sono i suoi
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             63
compagni di pena). Infine procede verso la conclu-              un consumismo spinto ed esasperato e sulla produ-
sione: Brunetto raccomanda il suo Tesoro, nel quale             zione di sempre nuovi status symbol, produce merci
vive ancora. La conclusione (il poeta paragona il               – ed anche i libri e la cultura sono merci – che si
maestro a uno di quelli che a Verona corrono per il             comperano, (forse) si leggono e poi si buttano. La
palio) raffredda in modo rapidissimo la tensione                quantità sostituisce la qualità.
precedente: il poeta prende le distanze dal maestro e           11. Dante conclude il canto in modo originale: fa
chiude il canto. Anche altrove Dante contrappone                correre il maestro in modo disonorevole e lo para-
due (o più) parti di un canto – una fredda (o tiepida           gona a uno che a Verona corre il palio e lo vince. Il
o neutra) e una esplosiva –, quindi conclude in modo            paragone è particolarmente intenso ed efficace per
secco e netto in pochi versi. In diversi casi elimina           due motivi: a) è concreto ed è legato alla vita quo-
anche la conclusione: l’anonimo fiorentino che                  tidiana del lettore, e b) è associato ad un avveni-
s’impicca nelle sue case (If XIV, 139-152) o la mor-            mento sociale – il palio – che coinvolge fortemente
te di Ulisse (If XXVI, 136-142).                                lo spettatore. Il poeta presta attenzione anche alle
9. Dante scrittore è velenoso nei confronti di Brunet-          chiusure dei canti, e si preoccupa di variarle conti-
to. Gli fa dire: «Tiènti lontano dai costumi poco               nuamente. I goffi e reiterati svenimenti dei primi
raccomandabili dei fiorentini» (v. 69). Il sottinteso è         canti sono scomparsi (If III, 135; V, 142).
che egli si è tenuto lontano anche dai costumi poco             12. Con il maestro, come in molti altri casi partico-
raccomandabili del maestro. La battuta, che non fuo-            larmente importanti, il poeta usa il principio
riesce dal linguaggio normalizzato né dal linguaggio            dell’eccesso: quale potrebbe essere la maggiore of-
quotidiano, mostra la complessità del linguaggio: il            fesa in un mondo in cui la virilità è valore supremo?
linguaggio non è puramente descrittivo né è univo-              Chiaramente l’omosessualità. Così il poeta accusa il
co: è importante ciò che dice ma anche – e forse di             maestro di sodomia. In tal modo la figura di Brunet-
più – quel che sottintende, quel che non dice. Oltre            to s’imprime più fortemente nell’immaginazione
a ciò un gesto o un atteggiamento non ha soltanto               del lettore. Il gesto con cui Brunetto si fa riconosce-
una importanza funzionale (spingo il carro con le               re da Dante è espressivo e potente per la sua volga-
mani), ma anche una dimensione simbolica (il segno              rità: lo prende per il mantello e glielo tira. Nella
delle fiche, che Vanni Fucci, un ladro di Pistoia, fa           vita faceva così per avvicinarsi agli altri uomini e,
in spregio della divinità) o esemplare (i personaggi            in particolare, ai suoi studenti. Ma il poeta finge
sono figure di altro) o di altro tipo. Insomma il lin-          d'ignorare il peccato del maestro, che invece è ben
guaggio è pluristratificato e i testi vanno letti secon-        piantato in fronte al lettore. E, per contrasto, riven-
do i quattro sensi delle scritture, che forse sono di           dica i suoi costumi fortemente virili: “Il mio mae-
più. E spesso quel che non vien detto, che viene sot-           stro è all’inferno, io certamente non vi andrò per
tinteso o taciuto o alluso, è più importante di quel            quel suo peccato. Però era un bravo maestro!”. An-
che vien detto.                                                 che in questo caso egli usa il principio del contra-
9.1. Per tutto il poema il poeta è attento ai gesti e ai        sto: una cosa bianca è più bianca vicino a una cosa
comportamenti dei personaggi. Il canto più esagitato            nera. Un omosessuale è ancora più volgare e spre-
è forse If XXX, quando Mastro Adamo e Sinone,                   gevole davanti a chi non lo è; e chi non è omoses-
greco di Troia, si scambiano due pugni e molte in-              suale è ancora più onesto e degno di ammirazione
vettive. Ma anche Pg V, dove Dante descrive il                  agli occhi del lettore. Queste tecniche retoriche ci
comportamento di chi, nel gioco della mora, vince e             sono, ma il lettore fa fatica a vederle e cade coin-
di chi perde.                                                   volto nel tranello che lo scrittore gli tende. Alla fi-
10. Brunetto lancia una durissima invettiva conto i             ne del canto il poeta reagisce violentemente nei
fiorentini, che ricopre di molteplici offese. Altre in-         confronti del maestro: lo maltratta, facendolo vol-
vettive sono contro i papi simoniaci (If XIX, 90-               garmente correre come un personaggio da fiera.
118), contro Firenze (If XXVI, 1-6), contro Pisa e              Chiaramente tutto ciò è giusto: maltrattare un omo-
contro Genova (If XXXIII, 79-90 e 151-157), contro              sessuale, che offende la parte maschile dell’u-
i prìncipi d’Italia (Pg VI, 76-151) ecc. L’invettiva è          manità, che offende la virilità, che non compie i
un genere letterario diffuso ed apprezzato, che do-             suoi doveri nei confronti delle donne (che hanno
veva rispettare numerosi criteri formali. In genere             bisogno di figli per sentirsi realizzate) e della socie-
chi la lanciava si preoccupava di non cadere nelle              tà (che ha bisogno di cittadini per esistere e per
mani di chi era oggetto dell’invettiva, altrimenti po-          funzionare, e la mortalità era costantemente eleva-
teva rimpiangere il momento in cui l’aveva scritta.             tissima), è del tutto legittimo. Anzi è riprovevole
La cosa curiosa è che le civiltà del passato che ave-           non farlo.
vano una popolazione analfabeta quasi totale aveva-             12.1. Oggi i valori sono cambiati e in nome di un
no una cura per la retorica e per la comunicazione di           principio di tolleranza male inteso si devono rispet-
gran lunga superiore alle civiltà moderne caratteriz-           tare anche coloro che non hanno alcun rispetto per
zate dall’industrializzazione e dal terziario avanza-           quegli altri che sono la maggioranza. Il paradosso
to. Il motivo è semplice: le società tradizionali, cioè         delle società tolleranti e democratiche è che im-
agricole, avevano più tempo da dedicare ai propri               pongono alla maggioranza dei cittadini di rispettare
progetti. Perciò i progetti erano meglio eseguiti. Ben          i valori della minoranza e non impongono alle mi-
inteso, avere più tempo può anche significare sem-              noranze devianti di rispettare i valori della maggio-
plicemente che c’erano meno impegni e meno cose                 ranza. I diritti dei meno valgono maggiormente dei
da fare. Oggi invece la società di massa, basata su             diritti dei più. Chi offende i diritti o i valori della
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            64
maggioranza non è punito, anzi è considerato un e-
roe, un trasgressivo. Invece chi non rispetta i valori
delle minoranze è accusato di ogni crimine e di ogni
nefandezza. Le società tradizionali erano molto più
democratiche. D’altra parte – se si deve accettare
l’analisi sociologica di H. Marcuse (1898-1979), un
filosofo tedesco che influenza la contestazione gio-
vanile degli anni Sessanta – la società consumistica
impone la tolleranza non perché essa sia un valore
sociale di convivenza, ma perché l’individuo, distol-
to dai suoi specifici valori che vengono sostituiti da
valori massificati e messi tutti sullo stesso piano, si
dedica a tempo pieno al valore universale delle so-
cietà industrializzate: la merce e il consumo della
merce.
13. Anche la Divina commedia è piena di sesso:
Francesca e Paolo e il sesso normale, cioè secondo
natura, anche se fuori del matrimonio e con produ-
zione di corna (If V, 97-107), Brunetto Latini e il
sesso contro natura (If XV, 31-42 e 100-114). Ma
molti dannati sono nudi, a dimostrare la loro perdita
di dignità: gli ignavi (If III, 31-69), come gli scia-
lacquatori e i prodighi (If XIII, 115-126). Nelle al-
tre due cantiche si trovano retroscena sessuali un po’
diversi. In purgatorio Nino Visconti si lamenta per-
ché la moglie lo ha dimenticato e si è risposata: ciò
dimostra quanto l’amore di una donna diminuisce, se
non è ravvivato dagli occhi e dal tatto (Pg VIII, 73-
78). In paradiso s’incontrano due donne di malaffa-
re: Cunizza da Romano, una ninfomane che non si
faceva pagare e che cambia vita soltanto in tarda e-
tà; e Raab, una prostituta cananea che si concedeva
ad amici e a nemici, purché paganti, e che cambia
mestiere quando ha messo da parte un gruzzolo suf-
ficiente per la vecchiaia (Pd IX, 25-36; e 112-126).
14. La punizione dei sodomiti rimanda alla pioggia
di fuoco e di zolfo con cui Dio punisce la città di
Sodoma e di Gomorra (Gn 18, 20 e 19, 24-25), i cui
abitanti praticavano largamente questo vizio. Dalla
città di Sodoma deriva anche il loro nome.

La struttura del canto è semplice: 1) i due poeti se-
guono la riva del fiume Flegetónte, quando un dan-
nato riconosce Dante; 2) è Brunetto Latini, maestro
del poeta, che prevede per lui un grande futuro ma
lo mette in guardia dai fiorentini, che lo vogliono
fare a pezzi; 3) Dante dice che ha ancora impressa
nella memoria l’immagine paterna di Brunetto, per-
ché gli ha insegnato come l’uomo si eterna con la
fama; quindi 4) il poeta chiede chi sono i suoi com-
pagni di pena; 5) il dannato gli risponde, poi racco-
manda il suo Tesoro, nel quale vive ancora; e 6)
raggiunge di corsa i suoi compagni.




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           65
Canto XIX                                               1. O mago Simone, o voi, miserabili suoi seguaci,
   O Simon mago, o miseri seguaci                  1    che le cose di Dio, le quali devon esser date come
che le cose di Dio, che di bontate                      spose ai buoni, voi rapaci per oro e per argento date
deon essere spose, e voi rapaci                         in adulterio, 4. ora per voi suonerà la tromba del
   per oro e per argento avolterate,               4    mio canto, perché state nella terza bolgia. 7. Nella
or convien che per voi suoni la tromba,                 bolgia seguente, eravamo già saliti in quella parte
però che ne la terza bolgia state.                      dello scoglio-ponticello, che sovrasta a perpen-
   Già eravamo, a la seguente tomba,               7    dìcolo il mezzo della fossa. 10. O somma sapienza,
montati de lo scoglio in quella parte                   quant’è grande l’arte che mostri in cielo, in terra e
ch’a punto sovra mezzo ‘l fosso piomba.                 nel mondo dei malvagi, e con quanta giustizia la
   O somma sapienza, quanta è l’arte              10    tua potenza distribuisce premi e castighi! 13. Per le
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,          pareti scoscese e per il fondo della bolgia io vidi la
e quanto giusto tua virtù comparte!                     pietra livida piena di fori, tutti ugualmente larghi e
   Io vidi per le coste e per lo fondo            13    circolari. 16. Non mi apparivano più piccoli né più
piena la pietra livida di fóri,                         grandi di quelli che si trovano nel mio bel battistero
d’un largo tutti e ciascun era tondo.                   di san Giovanni, destinati alla funzione di battez-
   Non mi parean men ampi né maggiori             16    zatoi, 19. uno dei quali, non molti anni or sono, io
che que’ che son nel mio bel San Giovanni,              ruppi per salvare un tale che vi stava annegando
fatti per loco d’i battezzatori;                        dentro: e questa sia l’interpretazione definitiva, che
   l’un de li quali, ancor non è molt’anni,       19    smentisca ogni altra interpretazione. 22. Dall’a-
rupp’io per un che dentro v’annegava:                   pertura di ciascun foro sporgevano i piedi e le gam-
e questo sia suggel ch’ogn’omo sganni.                  be di un peccatore sino ai polpacci, il resto del cor-
   Fuor de la bocca a ciascun soperchiava         22    po rimaneva dentro. 25. Tutti [i dannati] avevano le
d’un peccator li piedi e de le gambe                    piante dei piedi accese, perciò le giunture guizza-
infino al grosso, e l’altro dentro stava.               vano così forte, che avrebbero spezzato legami di
   Le piante erano a tutti accese intrambe;       25    vimini attorti e corde di erbe intrecciate. 28. Le
per che sì forte guizzavan le giunte,                   fiamme si muovevano dai calcagni alle punte dei
che spezzate averien ritorte e strambe.                 piedi, come il fiammeggiare delle cose unte si muo-
   Qual suole il fiammeggiar de le cose unte      28    ve soltanto sulla loro superficie. 31. «O maestro,
muoversi pur su per la strema buccia,                   chi è colui che soffre tormenti più degli altri suoi
tal era lì dai calcagni a le punte.                     compagni» dissi, «e che è lambìto da una fiamma
   “Chi è colui, maestro, che si cruccia          31    più rossa?» 34. Ed egli a me: «Se vuoi che ti porti
guizzando più che li altri suoi consorti”,              laggiù seguendo la strada meno ripida, saprai da lui
diss’io, “e cui più roggia fiamma succia?”.             il nome e le colpe». 37. Ed io: «Tanto mi piace
   Ed elli a me: “Se tu vuo’ ch’i’ ti porti       34    [andar giù] quanto piace a te: tu sei il mio signore,
là giù per quella ripa che più giace,                   sai che non mi allontano da quel che tu vuoi e sai
da lui saprai di sé e de’ suoi torti”.                  anche quel che io lascio inespresso». 40. Allora ve-
   E io: “Tanto m’è bel, quanto a te piace:       37    nimmo sul quarto argine, volgemmo e discendemmo
tu se’ segnore, e sai ch’i’ non mi parto                laggiù, a sinistra, nel fondo pieno di buche e stretto.
dal tuo volere, e sai quel che si tace”.                43. Il buon maestro non mi depose dalle sue anche,
   Allor venimmo in su l’argine quarto:           40    finché non giunse vicino al pozzetto di quel danna-
volgemmo e discendemmo a mano stanca                    to, che piangeva con le gambe. 46. «Chiunque tu
là giù nel fondo foracchiato e arto.                    sia, o anima trista, conficcata come un palo [nel ter-
   Lo buon maestro ancor de la sua anca           43    reno], che hai in basso quel che va in alto» io co-
non mi dipuose, sì mi giunse al rotto                   minciai a dire, «parla, se puoi.» 49. Io stavo in atte-
di quel che si piangeva con la zanca.                   sa come il frate che confessa il perfido assassino, il
   “O qual che se’ che ‘l di sù tien di sotto,    46    quale, dopo che è capovolto, lo richiama per ritar-
anima trista come pal commessa”,                        dare ancora un po’ la morte. 52. Ed egli gridò: «Sei
comincia’ io a dir, “se puoi, fa motto”.                tu già qui in piedi, sei tu già qui in piedi, o Bonifa-
   Io stava come ‘l frate che confessa            49    cio? Di parecchi anni mi mentì la mia conoscenza
lo perfido assessin, che, poi ch’è fitto,               del futuro. 55. Ti sei saziato così presto di quella
richiama lui, per che la morte cessa.                   ricchezza, per la quale non temesti di prender con
   Ed el gridò: “Se’ tu già costì ritto,          52    l’inganno la bella donna (=la Chiesa) e poi di farne
se’ tu già costì ritto, Bonifazio?                      strazio?». 58. Io mi feci come colui che, non com-
Di parecchi anni mi mentì lo scritto.                   prendendo ciò che gli vien risposto, resta come
   Se’ tu sì tosto di quell’aver sazio            55    scornato e non sa rispondere.
per lo qual non temesti tòrre a ‘nganno
la bella donna, e poi di farne strazio?”.
   Tal mi fec’io, quai son color che stanno,      58
per non intender ciò ch’è lor risposto,
quasi scornati, e risponder non sanno.


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini    66
   Allor Virgilio disse: «Dilli tosto:              61        61. Allora Virgilio disse: «Digli sùbito: “Non son
“Non son colui, non son colui che                             colui, non son colui che credi!”». Io risposi come mi
credi»”;                                                      fu detto. 64. Perciò lo spirito storse completamente
e io rispuosi come a me fu imposto.                           i piedi; poi, sospirando e con voce di pianto, mi dis-
   Per che lo spirto tutti storse i piedi;          64        se: «E allora che cosa vuoi? 67. Se t’interessa tanto
poi, sospirando e con voce di pianto,                         sapere chi io sia, che perciò sei corso giù per la co-
mi disse: “Dunque che a me richiedi?                          sta, sappi che vestii il gran manto papale. 70. Fui
   Se di saper ch’i’ sia ti cal cotanto,            67        vero figlio dell’orsa (=un Orsini) e così desideroso
che tu abbi però la ripa corsa,                               [di ricchezza] per ingrandire gli orsetti (=i nipoti),
sappi ch’i’ fui vestito del gran manto;                       che lassù imborsai denaro, qui me stesso. 73. Sotto
   e veramente fui figliuol de l’orsa,              70        il mio capo son trascinati gli altri papi simoniaci
cupido sì per avanzar li orsatti,                             che mi precedettero, appiattati dentro le fessure
che sù l’avere e qui me misi in borsa.                        della pietra. 76. Laggiù cascherò anch’io, quando
   Di sotto al capo mio son li altri tratti         73        verrà colui che io credevo che tu fossi, quando ti
che precedetter me simoneggiando,                             feci l’improvvisa domanda. 79. Ma il tempo, duran-
per le fessure de la pietra piatti.                           te il quale mi son cotto i piedi e son rimasto così
   Là giù cascherò io altresì quando                76        sottosopra, è più lungo di quello che egli resterà
verrà colui ch’i’ credea che tu fossi                         piantato con i piedi in fiamme. 82. Dopo di lui,
allor ch’i’ feci ‘l sùbito dimando.                           macchiato di colpe ben più vergognose, verrà da
   Ma più è ‘l tempo già che i piè mi               79        ponente (=dalla Francia) un altro pastore senza leg-
cossi                                                         ge (=papa Clemente V), che ricoprirà lui e me. 85.
e ch’i’ son stato così sottosopra,                            Sarà un nuovo Giasone, del quale si legge nei Mac-
ch’el non starà piantato coi piè rossi:                       cabei; e, come a questi fu arrendevole il suo re
   ché dopo lui verrà di più laida opra             82        (=Antioco Epifàne), così sarà con lui il re di Fran-
di ver’ ponente, un pastor sanza legge,                       cia (=Filippo il Bello)». 88. Io non so se a questo
tal che convien che lui e me ricuopra.                        punto fui troppo temerario, perché gli risposi in
   Novo Iasón sarà, di cui si legge                 85        questo modo: «Deh, ora dimmi: quanto denaro volle
ne’ Maccabei; e come a quel fu molle                          91. nostro Signore, quando affidò le chiavi a san
suo re, così fia lui chi Francia regge”.                      Pietro? Gli disse soltanto “Viènimi dietro”. 94. Né
   Io non so s’i’ mi fui qui troppo folle,          88        Pietro né gli altri apostoli pretesero oro e argento da
ch’i’ pur rispuosi lui a questo metro:                        Matìa, quando fu destinato al posto, che l’anima
“Deh, or mi dì : quanto tesoro volle                          malvagia (=Giuda Iscariota) perse. 97. Perciò sta’
   Nostro Segnore in prima da san Pietro            91        pure così, perché sei punito a dovere, e custodisci
ch’ei ponesse le chiavi in sua balìa?                         bene il denaro male acquistato, che ti rese ardito
Certo non chiese se non “Viemmi retro”.                       contro Carlo d’Angiò. 100. E, se non me lo vietasse
   Né Pier né li altri tolsero a Matia              94        la riverenza per le somme chiavi (=la sede papale)
oro od argento, quando fu sortito                             che tenesti nella vita lieta, 103. io userei parole an-
al loco che perdé l’anima ria.                                cor più gravi, perché la vostra avarizia corrompe il
   Però ti sta, ché tu se’ ben punito;              97        mondo, calpestando i buoni e sollevando i malvagi.
e guarda ben la mal tolta moneta                              106. Parlò di voi Giovanni l’Evangelista, quando
ch’esser ti fece contra Carlo ardito.                         vide colei (=la Roma dei papi) che siede sopra le
   E se non fosse ch’ancor lo mi vieta            100         acque puttaneggiare con i re; 109. [proprio] quella
la reverenza delle somme chiavi                               [donna] che nacque con sette teste (=i sette sacra-
che tu tenesti ne la vita lieta,                              menti e i sette doni dello Spirito Santo) e che ebbe
   io userei parole ancor più gravi;              103         vigoroso aiuto dalle dieci corna (=i dieci coman-
ché la vostra avarizia il mondo attrista,                     damenti), finché il suo comportamento piacque a
calcando i buoni e sollevando i pravi.                        suo marito. 112. Vi siete fatti un dio d’oro e
   Di voi pastor s’accorse il Vangelista,         106         d’argento; e quale differenza c’è tra voi e gli adora-
quando colei che siede sopra l’acque                          tori di idoli, se non che essi ne adorano uno, mentre
puttaneggiar coi regi a lui fu vista;                         voi ne adorate cento? 115. Ahi, o Costantino, di
   quella che con le sette teste nacque,          109         quanto male fu causa non la tua conversione [al cri-
e da le diece corna ebbe argomento,                           stianesimo], ma quella donazione con cui facesti
fin che virtute al suo marito piacque.                        ricco il primo papa (=Silvestro I)!». 118. Mentre gli
   Fatto v’avete Dio d’oro e d’argento;           112         cantavo queste note, o rabbia o coscienza che lo
e che altro è da voi a l’idolatre,                            mordesse, scalciava fortemente con ambedue i pie-
se non ch’elli uno, e voi ne orate cento?                     di.
   Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre,        115
non la tua conversion, ma quella dote
che da te prese il primo ricco patre!”.
   E mentr’io li cantava cotai note,                11
o ira o coscienza che ‘l mordesse,                   8
forte spingava con ambo le piote.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          67
   I’ credo ben ch’al mio duca piacesse,          121          121. Io credo che le mie invettive piacessero alla
con sì contenta labbia sempre attese                           mia guida, che ascoltò con volto lieto il suono delle
lo suon de le parole vere espresse.                            mie franche parole. 124. Perciò mi prese con am-
   Però con ambo le braccia mi prese;             124          bedue le braccia e, stringendomi al petto, risalì per
e poi che tutto su mi s’ebbe al petto,                         il sentiero da cui era discesa. 127. Non si stancò di
rimontò per la via onde discese.                               tenermi abbracciato strettamente e mi portò sopra il
   Né si stancò d’avermi a sé distretto,          127          ponte che collega il quarto ed il quinto argine. 130.
sì men portò sovra ‘l colmo de l’arco                          Qui depose dolcemente il carico, dolcemente a cau-
che dal quarto al quinto argine è tragetto.                    sa dello scoglio disagevole e ripido, che sarebbe
   Quivi soavemente spuose il carco,              130          stato un passaggio difficile anche per le capre. 133.
soave per lo scoglio sconcio ed erto                           Da qui mi si scoprì un’altra bolgia.
che sarebbe a le capre duro varco.
   Indi un altro vallon mi fu scoperto.           133

I personaggi                                                   Le chiavi di san Pietro sono le chiavi che nel Van-
Simone secondo gli Atti degli apostoli (8, 9-24) era           gelo Cristo dà a Pietro per farlo capo della Chiesa.
un famoso mago di una città della Samaria. Quando              Le chiavi quindi indicano il trono papale o la Chie-
vede Pietro e Giovanni fare miracoli, chiede loro di           sa
avere dietro compenso la stessa capacità. Pietro ma-
ledice lui e il suo denaro. Da Simone è detta simo-            Commento
nia la colpa di chi fa commercio delle cose sacre.             1. Il canto comincia tranquillamente, poi Dante si fa
Il papa Niccolò III (1277-1280), al secolo Giovanni            portare da Virgilio a vedere il dannato che è pianta-
Gaetano Orsini, ha una condotta irreprensibile prima           to a testa in giù e che ha le fiamme sulle piante dei
di ricoprire la carica pontificia. Poi beneficia i pa-         piedi. Il dannato lo scambia per il papa Bonifacio
renti (è il primo papa a mettere in pratica il nepoti-         VIII. A questo punto Dante lancia una durissima e
smo) e diventa avido.                                          lunghissima invettiva contro gli uomini di Chiesa,
Il papa Bonifacio VIII (Anagni 1235ca.-Roma                    che si sono macchiati di simonia (vv. 90-117). Se la
1303), al secolo Benedetto Caetani, viene eletto               prende anche con l’imperatore Costantino, colpevo-
cardinale nel 1281 e papa nel 1294. Nel 1300 indì-             le di aver dato il possesso di Roma a papa Silvestro
ce il primo giubileo. Cerca d’imporre la sua autorità          I, che lo ha guarito dalla lebbra. Da quel primo pos-
in Italia e l’autorità della Chiesa in Europa. Si scon-        sesso sarebbe poi derivato il potere temporale dei
tra perciò con il re di Francia Filippo il Bello (1268-        papi, che il poeta disapprova con ogni forza, perché
1314), che ammonisce con due bolle (1301 e 1302).              mescola il potere spirituale e il potere temporale
Il sovrano francese reagisce accusandolo di aver               della Chiesa.
tramato ai danni del papa Celestino V, quindi scen-            1.2. Il poeta condanna la simonia dei papi richia-
de in Italia e lo fa arrestare ad Anagni. Muore poco           mandosi direttamente al Vangelo, quindi rimprove-
dopo per l’offesa subìta.                                      ra lo stesso imperatore Costantino, a causa del dono
Il papa Clemente V (1305-1314), al secolo                      che ha portato la Chiesa ad occuparsi di beni mon-
Bertrand de Got, succede a papa Benedetto XI, che              dani. Con estrema abilità riesce a condannare anche
occupa il trono pontificio soltanto per nove mesi              i papi che sarebbero saliti sul soglio pontificio dopo
(1304). È nominato grazie all’appoggio del re di               il 1300, anno del suo viaggio nell’oltretomba: Nic-
Francia Filippo il Bello, a cui rimane politicamente           colò III lo “riconosce” per Bonifacio VIII grazie al-
vincolato, tanto che porta la sede pontificia ad Avi-          la capacità che i dannati hanno di conoscere il futu-
gnone. Neanche con i papi successivi la Santa Sede             ro (If X), quindi parla degli altri papi simoniaci, che
riesce ad esprimere un programma autonomo dai                  l’avrebbero spinto sempre più giù nella roccia. Il
condizionamenti reali e conduce una vita opulenta              papa però o vede male o, come altri dannati, vuole
nella reggia avignonese.                                       essere velenoso e vendicativo, perché scambia il
Il papa Silvestro I (314-336) secondo la leggenda              poeta per Bonifacio VIII.
guarisce dalla lebbra l’imperatore Costantino, il              1.3. La punizione a cui sono condannati i papi non
quale lo ricompensa concedendogli la città di Roma.            è un’invenzione originale di Dante: era la pena
Da questa donazione – che Dante crede autentica –              comminata agli assassini. Erano sepolti nel terreno
trae origine il potere temporale del papato.                   a testa in giù e morivano soffocati. La giustizia me-
Giasone è un personaggio biblico. Compera il som-              dioevale non ammetteva eccezioni né attenuanti.
mo sacerdozio dal re Antioco IV Epifàne, poi rico-             1.4. La condanna della simonia è tanto più efficace
pre in modo indegno la carica (2 Mac IV).                      in quanto fatta innanzi tutto da un papa, e poi riba-
Carlo I d’Angiò (1226-1285) è fratello di Luigi IX             dita dal poeta. Il papa è spinto a confessarsi come i
il Santo, re di Francia. Con l’aiuto del papato diven-         dannati sono spinti sulla riva dell’Acherónte dalla
ta re di Sicilia, che toglie alla casa di Svevia (1266-        giustizia divina: riconosce il suo peccato, accusa gli
68). Si rifiuta di sposare un suo nipote con una nipo-         altri papi di simonia, prevede che i papi successivi
te del papa Nicolò III. Questi si vendica privandolo           lo cacceranno ancora più giù nella roccia. Egli pro-
del titolo di senatore di Roma e di vicario della To-          va il desiderio di punire se stesso ma anche il desi-
scana e appoggiando la ribellione della Sicilia                derio vendicativo di accusare gli altri papi. L’arti-
(1282).                                                        colata autodenuncia che egli fa provoca la conse-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           68
guente articolata risposta del poeta. Il papa dimostra          comportamento vergognoso, che prima aveva de-
la freddezza dello storico o del cronista: compiaciu-           scritto con la precisione meticolosa di un cronista.
to, informa con grande precisione. E, ugualmente                Ed è avvalorata anche dal compiacimento dimostra-
compiaciuto, coinvolge anche gli altri papi.                    to da Virgilio, che ascolta le parole di Dante e dà il
1.5. La collusione della Chiesa con il re di Francia            suo totale assenso.
Filippo il Bello è condannata ancora, e con parole              3.1. L’invettiva del poeta piace anche a Virgilio,
ugualmente forti, in Pg XXXII, 130-160: il papa è               che esprime la sua approvazione prendendolo in
paragonato a una «puttana sciolta», cioè discinta, il           braccio, stringendolo al petto e riportandolo sul
sovrano francese a un «gigante» e a un «drudo»,                 ponte che collega il quarto e il quinto argine. In al-
cioè a un amante spregevole, la Chiesa a un «mo-                tri casi, ad esempio in If XXX, 130-148, Virgilio
stro», cioè a un drago mostruoso, e a una «nova                 rimprovera Dante perché ascolta affascinato due
belva», cioè a una beva mostruosa. Anche in questo              dannanti, maestro Adamo e il greco Sinone, che li-
caso il poeta prende immagini dall’Apocalisse.                  tigano, si rinfacciano le rispettive colpe e si scam-
2. Nel canto compare esplicitamente il papa Bonifa-             biano un paio di cazzotti. In Pg II, 106-123, invece
cio VIII, che il poeta considera la causa del suo esi-          ambedue i poeti si sentono rimproverati da Catone,
lio. Il dannato, il papa Niccolò III Orsini, scambia il         poiché si erano fermati ad ascoltare Casella che
poeta per Bonifacio VIII e lo accusa malignamente               stava cantando una canzone di Dante. Il rapporto tra
di amare il denaro (vv. 52-63). Il papa era già appar-          i due poeti è sempre vario e mai scontato.
so indirettamente in If VI, 69, dove Ciacco, un golo-           4. L’invettiva è una delle figure retoriche più effi-
so fiorentino, lo accusa di schierarsi con i guelfi neri        caci: un personaggio inveisce per qualche motivo
e di favorire il colpo di Stato di costoro; in If XV,           (che è detto) contro qualcuno o contro qualcosa se-
112-114, il poeta ricorda che trasferisce il vescovo            condo i canoni della buona retorica. Essa è in gene-
Andrea de’ Mozzi da Firenze a Vicenza e con que-                re particolarmente violenta, eccessiva ed infuocata.
sta associazione coinvolge il pontefice nel degrado             Nel caso specifico Dante usa parole forti, prese qua-
morale del vescovo; e in If XXVII, 85, lo definisce             si letteralmente dall’Apocalisse (17, 9) di Giovan-
«lo principe d’i novi Farisei», facendo riferimento al          ni: «Parlò di voi Giovanni l’Evangelista, quando
Vangelo, dove Gesù rimprovera i farisei di essere               vide colei (=la Roma dei papi) che siede sopra le
sepolcri imbiancati (Mt. 23, 13-36), e lo accusa di             acque puttaneggiare con i re». L’evangelista però si
aver ingannato Guido da Montefeltro, un capitano di             riferisce a Roma pagana, Dante a Roma papale.
ventura esperto in inganni. Il papa però riappare an-           5. Il poeta ricorre in molteplici occasioni alla vio-
che nelle altre cantiche: in Pg XX, 85-93, Ugo Ca-              lenza dell’invettiva: con Brunetto Latini contro i
peto, re di Francia, parla della sua futura cattura ad          fiorentini (If XV, 61-78), contro i papi simoniaci (If
Anagni ad opera di un emissario di Filippo il Bello,            XIX, 88-117), contro Pisa e contro Genova (If
re di Francia; in Pd IX, 127-142, Folchetto da Mar-             XXXIII, 79-90 e 151-157). Una delle più intense
siglia, prima poeta e poi frate domenicano, lo accusa           ed appassionate, senz’altro la più lunga e la più vio-
di pensare al denaro e di non pensare a liberare il             lenta, si trova in Pg VI, 76-151: davanti all’affet-
sepolcro di Cristo; in Pd XXVII, 19-27, san Pietro              tuoso abbraccio di Sordello da Goito e di Virgilio,
lo accusa di usurpare la sede papale e di aver fatto            due conterranei che non si erano mai conosciuti, il
di Roma una cloaca. A parte questo canto, negli altri           poeta si scaglia con parole durissime contro i prìn-
è citato sempre con una perifrasi.                              cipi italiani costantemente in conflitto tra loro, con-
2.1. Bonifacio VIII ricompare direttamente anche in             tro la Chiesa che invade l’ambito politico che spet-
If XXVII, 85-111, dove giganteggia per la sua dia-              ta all’Impero, contro l’imperatore che trascura
bolica astuzia: a Guido da Montefeltro, un capitano             l’Italia per occuparsi unicamente della Germania,
di ventura famoso in tutta Europa per i suoi inganni,           contro lo stesso Dio che sembra essersi dimenticato
chiede un consiglio fraudolento, per far cadere la              dell’Italia, infine contro Firenze che fa e disfà le
città di Palestrina. Lo convince dicendogli che lo              leggi e che manda in esilio e richiama i suoi citta-
assolveva dal peccato ancor prima che lo commet-                dini.
tesse. Guido si lascia convincere. Dopo morto, un               5.1. Anche Pg VI ha una struttura simile a questo
demonio logico rivendica a sé la sua anima, poiché              canto: un inizio tranquillo, poi all’improvviso c’è lo
non ci si può pentire prima di commettere peccato.              scoppio dell’invettiva. La retorica antica suggeriva
3. L’invettiva di Dante non nasce dal cuore, cioè               di mettere insieme o vicini due argomenti di diver-
non è spontanea, nasce dalla ragione ed è piena di              so tipo, per accentuarne le caratteristiche grazie
cultura. Il poeta si richiama al Vangelo (vv. 90-96),           all’eccessivo contrasto: il color bianco vicino al co-
pronuncia una prima condanna (vv. 97-99) e fa una               lor nero diventa più bianco
ripresa più incandescente (vv. 100-105), che si ri-             6. Un’altra applicazione dell’ars dicendi dantesca
chiama ulteriormente alle Sacre scritture (vv. 105-             è costituita dall’imitazione del linguaggio artificio-
111), quindi fa una ripresa della condanna (vv. 112-            so e forbito di Pier delle Vigne (If XIII, 4-9, 30-39,
114) che allarga il discorso all’imperatore Costanti-           55-78) e dall’orazion picciola che Ulisse rivolge ai
no, causa involontaria della corruzione papale, con             suoi compagni, per convincerli ad andare a visitare
il quale chiude in modo alto il suo intervento (vv.             il mondo «sanza gente» (If XXVI, 112-120). Nel
115-118). L’invettiva è “rafforzata” dalle reazioni             Purgatorio, che dedica tanto spazio ai poeti e alla
del papa che soltanto alle parole del poeta – «o ira o          poesia, lo scrittore imita la lingua aristocratica e
coscienza che ‘l mordesse» – si rende conto del suo             sonante del poeta provenzale Arnaut Daniel
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            69
(1155ca.-1215 ca.) (Pg XXIV, 139-148). Invece nel                 venire future rivendicazioni di quei territori: li ri-
Paradiso al trisavolo Cacciaguida mette in bocca un               ceve da chi ne può legittimamente disporre e che
latino suggestivo ed ipnotico (Pd XV, 28-30).                     perciò li può alienare. Da parte sua Valla dimostra
7. Il valore e la gravità dell’invettiva si colgono sol-          la falsità del documento non per amore del sapere,
tanto se si tiene presente il contesto storico: dopo la           ma perché doveva difendere il suo datore di lavoro,
morte del papa Bonifacio VIII (1303), che si era                  il sovrano di Napoli, dalle richieste di tributi che la
preoccupato della grandezza e del prestigio sia spiri-            Chiesa avanzava verso il regno di Napoli, su cui
tuale sia mondano della Chiesa, sul soglio pontificio             aveva diritti di origine feudale. Insomma il falso era
va prima Benedetto XI (1303-1304) e poi Clemente                  uno dei tanti strumenti di lotta politica. E si deve
V (1305-1314), un papa francese, che porta la sede                aggiungere: di ieri come di oggi. Perciò l’analisi
papale ad Avignone. In tal modo inizia un profondo                filologica è importante, ma non è l’unica possibile
e lunghissimo periodo di crisi per la Chiesa (la cat-             né a priori è la più importante.
tività avignonese), che si conclude soltanto nel                  8.3. Da parte sua la Chiesa dimostra buon senso e
1378, quando la sede papale è riportata a Roma. Ciò               responsabilità: a) giustifica sul piano giuridico le
però dà luogo al Grande Scisma (1378-1416): la                    sue pretese, così nessuno può rivendicare il possesso
Chiesa ha un papa avignonese, un altro romano, e                  di quelle terre; b) preferisce fare un documento fal-
per qualche tempo ha tre papi. Esso si conclude sol-              so che spargere fiumi d’inchiostro o di sangue per
tanto 40 anni dopo con il concilio di Costanza                    difendere in séguito le sue pretese; c) l’attacco che
(1416-20).                                                        subisce non è fatto in nome della verità, ma per sot-
8. Nel 1440 l’umanista Lorenzo Valla mediante una                 trarsi ai suoi tributi ed eventualmente per imposses-
analisi filologica del testo dimostra che la cosiddetta           sarsi dei suoi beni; d) se non s’impossessava lei dei
Donazione di Costantino è un falso che risale al                  beni, ci avrebbero pensato i nobili di Roma o di
sec. VII (De falso credita et ementita Constantini                Napoli, colpevoli soltanto di essere arrivati con se-
donatione). La cosa però non deve sorprendere più                 coli di ritardo. Ci sono le prove: a) i piccoli tiranni
di tanto: nel Medio Evo le falsificazioni, le manipo-             delle città italiane legittimano le loro conquiste fat-
lazioni, le interpolazioni (in buona o in mala fede)              te con la forza acquistando titoli nobiliari dall’im-
erano diffusissime. O, meglio, non esisteva – perché              peratore o dal papa; b) le tesi di Martin Lutero
si doveva ancora formare – l’idea che il testo anda-              (1517) scatenano sùbito gli appetiti di contadini,
va letto e tramandato com’era uscito dalle mani                   cavalieri e principi tedeschi sui beni della Chiesa...
dell’autore. Perciò, se non vogliamo comportarci in               8.4. Il falsificatore doveva essere molto abile, se
modo acritico e anacronistico, dobbiamo sempre te-                passano 750 anni prima che sia scoperto…
nere presente che quelle falsificazioni sono tali per             9. Virgilio prende in braccio due volte Dante (vv.
noi, non erano considerate falsificazioni dai diretti             34-45 e 124-130). Anche in séguito il poeta si ag-
interessati. Con il tempo i valori e i criteri di scienti-        grappa a Virgilio (If XXXIV, 70). Invece altrove
ficità cambiano. E, se ci fa piacere, possiamo sempre             non riesce ad abbracciare Casella, perché è un’om-
dire che i nostri sono migliori, più rigorosi e più               bra vana, «fuorché nell’aspetto» (Pg II, 79-81),
«scientifici». I medioevali, per motivi tecnici, non              mentre i due poeti Sordello da Goito e Virgilio si
verranno certamente a smentirci.                                  abbracciano (Pg VI, 73-75). Non ha senso leggere
8.1. Non deve sfuggire poi che manipolare un testo                l’opera per individuarne le contraddizioni. Dante
significava leggere attivamente un testo. La filologia            non è un logico, è un poeta. E come tale si prende
invece trasforma il testo in un dato immutabile, in               la libertà di decidere come vuole.
un corpo morto, senza vita e senza contenuto. Porta               10. La conclusione del canto è rapidissima, un solo
alla imbalsamazione del testo. La tesi poi che si de-             verso (v. 133), che aggancia il canto al canto suc-
ve riportare il testo alle ultime volontà dello scritto-          cessivo. In tal modo si ripete il contrasto tra parte
re ha provocato numerosi paradossi su cui non con-                tranquilla e parte infuocata del canto. Un altro can-
viene insistere. Non si vuol mettere in discussione               to che si conclude allo stesso modo è If XV: Bru-
l’importanza di avere un testo senza le letture inter-            netto Latini, il bravo maestro del poeta che gli pre-
medie che ci separano dall’autore. Ma non si deve                 annuncia fama e gloria, rincorre volgarmente la
trasformare in dogma una semplice possibilità e un                schiera dei suoi compagni e sembrava, al pallio di
semplice strumento di lavoro, il cui valore non è mai             Verona, colui che vince, non colui che perde.
teorico, è sempre legato ai risultati pratici che di
volta in volta permette o non permette. Il restauro               La struttura del canto è semplice: 1) il poeta in-
filologico poi è soltanto la condizione o, meglio, una            veisce contro Simon mago e tutti i suoi seguaci;
delle condizioni imprescindibili per capire corretta-             quindi 2) Virgilio lo porta nel fondo dell’argine,
mente un testo. Insomma il lavoro vero e proprio sul              dove sono puniti i simoniaci; 3) il papa Niccolò III
testo avviene dopo tale restauro. Il corretto approc-             lo scambia per Bonifacio VIII; poi racconta come in
cio a un testo non è un dogma da applicare meccani-               vita ha imborsato denaro e lì se stesso; 4) Dante al-
camente. Ha questo significato: permette di cogliere              lora lancia una violentissima invettiva contro i papi
più facilmente la ricchezza di un testo.                          simoniaci, che piace a Virgilio; 5) il ritorno dei due
8.2. Peraltro questo falso ha una sua spiegazione:                poeti sull’argine conclude il canto.
giustificare o, meglio, fondare sul piano giuridico le
pretese della Chiesa su Roma e i territori circostanti.
La Chiesa quindi prende le sue precauzioni per pre-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini              70
Canto XXI                                                   1. Così di ponte in ponte, parlando di altre cose
   Così di ponte in ponte, altro parlando          1        che la mia commedia (=opera) non cura di cantare,
che la mia comedìa cantar non cura,                         venimmo [alla quinta bolgia]. Eravamo sul culmine
venimmo; e tenavamo il colmo, quando                        [del ponte], quando 4. ci fermammo per vedere la
   restammo per veder l’altra fessura              4        bolgia sottostante di Malebolge e [udire] i nuovi e
di Malebolge e li altri pianti vani;                        inutili pianti. E la vidi mirabilmente oscura. 7. Co-
e vidila mirabilmente oscura.                               me d’inverno nell’arsenale di Venezia si fa bollire
   Quale ne l’arzanà de’ Viniziani                 7        la pece tenace per riparare le imbarcazioni danneg-
bolle l’inverno la tenace pece                              giate, 10. che non possono navigare – invece di na-
a rimpalmare i legni lor non sani,                          vigare c’è chi costruisce una nuova barca e chi ri-
   ché navicar non ponno – in quella vece         10        stoppa i fianchi a quella che fece più viaggi; 13. chi
chi fa suo legno novo e chi ristoppa                        rafforza la prua e chi la poppa; altri fa remi e altri
le coste a quel che più viaggi fece;                        prepara le corde; chi rattoppa la vela di terzeruolo e
   chi ribatte da proda e chi da poppa;           13        di artimone (=più piccola e più grande) –; 16. allo
altri fa remi e altri volge sarte;                          stesso modo, non per il fuoco, ma per l’arte divina,
chi terzeruolo e artimon rintoppa –;                        ribolliva laggiù una pece spessa, che rendeva ap-
   tal, non per foco, ma per divin’arte,          16        piccicosa la riva da ogni parte. 19. Io vedevo la pe-
bollia là giuso una pegola spessa,                          ce, ma non vedevo in essa nient’altro che le bolle
che ‘nviscava la ripa d’ogne parte.                         che il calore sollevava, e [vedevo] che si gonfiava
   I’ vedea lei, ma non vedea in essa             19        tutta e poi cadeva giù di nuovo compatta. 22. Men-
mai che le bolle che ‘l bollor levava,                      tre io guardavo laggiù con gli occhi fissi, la mia
e gonfiar tutta, e riseder compressa.                       guida, dicendo «Stai attento, stai attento!, mi trasse
   Mentr’io là giù fisamente mirava,              22        a sé dal luogo in cui mi trovavo. 25. Allora mi volsi
lo duca mio, dicendo “Guarda, guarda!”,                     indietro come l’uomo che indugia a vedere quel che
mi trasse a sé del loco dov’io stava.                       gli conviene fuggire e a cui l’improvvisa paura to-
   Allor mi volsi come l’uom cui tarda            25        glie le forze, 28. e che, pur guardando, non rimanda
di veder quel che li convien fuggire                        la partenza. E vidi dietro a noi un diavolo nero ve-
e cui paura sùbita sgagliarda,                              nire di corsa su per lo scoglio-ponte. 31. Ahi quanto
   che, per veder, non indugia ‘l partire:        28        era feroce nell’aspetto! e quanto mi pareva crudele
e vidi dietro a noi un diavol nero                          nell’atteggiamento, con le ali aperte e leggero sopra
correndo su per lo scoglio venire.                          i piedi! 34. Un peccatore con ambedue le anche
   Ahi quant’elli era ne l’aspetto fero!          31        gravava sul suo omero, che era arcuato e superbo,
e quanto mi parea ne l’atto acerbo,                         ed egli lo teneva ghermito per i garretti dei piedi.
con l’ali aperte e sovra i piè leggero!                     37. Dal nostro ponte disse: «O Malebranche, ecco
   L’omero suo, ch’era aguto e superbo,           34        uno degli anziani di Santa Zita! Mettetelo sotto [la
carcava un peccator con ambo l’anche,                       pece], che io torno di nuovo 40. in quella terra
e quei tenea de’ piè ghermito ‘l nerbo.                     (=Lucca) che ne è ben fornita: lì ogni uomo è barat-
   Del nostro ponte disse: “O Malebranche,        37        tiere, fuorché Bonturo (=il demonio è ironico verso
ecco un de li anzian di Santa Zita!                         il dannato); lì per i denari il no diventa sì». 43. Lo
Mettetel sotto, ch’i’ torno per anche                       buttò giù nel fondo, poi ritornò indietro per lo sco-
   a quella terra che n’è ben fornita:            40        glio-ponte fatto di roccia: non ci fu mai un mastino
ogn’uom v’è barattier, fuor che Bonturo;                    sciolto [dalla catena] che avesse tanta fretta ad in-
del no, per li denar vi si fa ita”.                         seguire un ladro. 46. Quello cadde a tuffo, poi ri-
   Là giù ‘l buttò, e per lo scoglio duro         43        tornò su tutto imbrattato. Ma i demoni, che erano
si volse; e mai non fu mastino sciolto                      sotto l’arco del ponte, gridarono: «Qui non si mo-
con tanta fretta a seguitar lo furo.                        stra il Santo Volto: 49. qui si nuota altrimenti che
   Quel s’attuffò, e tornò sù convolto;           46        nel fiume Serchio! Perciò, se non vuoi provare i no-
ma i demon che del ponte avean coperchio,                   stri uncini, non stare a galla sopra la pece». 52. Poi
gridar: “Qui non ha loco il Santo Volto:                    lo addentarono con più di cento raffi, e dissero:
   qui si nuota altrimenti che nel Serchio!       49        «Qui conviene (=è necessario) che tu balli al coper-
Però, se tu non vuo’ di nostri graffi,                      to (= sotto la pece); così, se ti riesce, arraffi di na-
non far sopra la pegola soverchio”.                         scosto». 55. Non diversamente [dal demonio] i cuo-
   Poi l’addentar con più di cento raffi,         52        chi ai loro aiutanti fanno immergere in mezzo alla
disser: “Coverto convien che qui balli,                     caldaia la carne con gli uncini, affinché non galleg-
sì che, se puoi, nascosamente accaffi”.                     gi. 58. Il buon maestro «Affinché non appaia che tu
   Non altrimenti i cuoci a’ lor vassalli         55        ci sia» mi disse, «acquàttati giù dietro una roccia,
fanno attuffare in mezzo la caldaia                         che ti faccia da schermo.
la carne con li uncin, perché non galli.
   Lo buon maestro “Acciò che non si paia         58
che tu ci sia”, mi disse, “giù t’acquatta
dopo uno scheggio, ch’alcun schermo t’aia;


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        71
   e per nulla offension che mi sia fatta,           61       61. E non temere, per nessuna offesa che mi sia fat-
non temer tu, ch’i’ ho le cose conte,                         ta. So già come comportarmi, perché in un’altra oc-
perch’altra volta fui a tal baratta”.                         casione ebbi uno scontro [con loro]». 64. Poi passò
   Poscia passò di là dal co del ponte;              64       dall’altro capo del ponte; e, come giunse sulla riva
e com’el giunse in su la ripa sesta,                          della sesta bolgia, si fece forza per assumere un a-
mestier li fu d’aver sicura fronte.                           spetto sicuro [di sé]. 67. Con quel furore e con quel-
   Con quel furore e con quella tempesta             67       la tempesta [di latrati] con cui i cani escono addos-
ch’escono i cani a dosso al poverello                         so al poverello che sùbito chiede [l’elemosina] lì
che di sùbito chiede ove s’arresta,                           dove si è fermato, 70. i diavoli uscirono di sotto al
   usciron quei di sotto al ponticello,              70       ponticello, e volsero contro di lui tutti gli uncini.
e volser contra lui tutt’i runcigli;                          Ma egli gridò: «Nessuno di voi sia fellone
ma el gridò: “Nessun di voi sia fello!                        (=traditore)! 73. Prima che il vostro uncino mi pi-
   Innanzi che l’uncin vostro mi pigli,              73       gli, venga avanti uno di voi per ascoltarmi. Poi de-
traggasi avante l’un di voi che m’oda,                        cidete se uncinarmi». 76. Tutti gridarono: «Vada
e poi d’arruncigliarmi si consigli”.                          Malacoda!». Perciò uno di loro si mosse, mentre gli
   Tutti gridaron: “Vada Malacoda!”;                 76       altri stettero fermi, e venne da lui dicendo: «Che ci
per ch’un si mosse – e li altri stetter fermi –,              guadagna [costui a parlare]?». 79. «Credi tu, Mala-
e venne a lui dicendo: “Che li approda?”.                     coda, di essere venuto a vedermi qui» disse il mio
   “Credi tu, Malacoda, qui vedermi                  79       maestro, «[dove sono] al sicuro da tutti i vostri o-
esser venuto”, disse ‘l mio maestro,                          stacoli, 82. senza il volere divino e le circostanze
“sicuro già da tutti vostri schermi,                          favorevoli? Lasciaci andare, perché in cielo si vuole
   sanza voler divino e fato destro?                 82       che io mostri ad altri questo cammino selvaggio.»
Lascian’andar, ché nel cielo è voluto                         85. Allora a Malacoda venne meno l’atteggiamento
ch’i’ mostri altrui questo cammin silvestro”.                 baldanzoso, tanto che lasciò cadere l’uncino per
   Allor li fu l’orgoglio sì caduto,                 85       terra, e disse agli altri: «Non colpitelo!». 88. E la
ch’e’ si lasciò cascar l’uncino a’ piedi,                     mia guida a me: «O tu che te ne stai quatto quatto
e disse a li altri: “Omai non sia feruto”.                    tra le rocce scheggiate del ponte, avvicìnati ora a
   E ‘l duca mio a me: “O tu che siedi               88       me senza timori». 91. Perciò io mi mossi e sùbito lo
tra li scheggion del ponte quatto quatto,                     raggiunsi. I diavoli però si fecero tutti avanti, tanto
sicuramente omai a me ti riedi”.                              che io temetti che non mantenessero il patto. 94.
   Per ch’io mi mossi, e a lui venni ratto;          91       Così io vidi una volta pieni di paura i soldati che
e i diavoli si fecer tutti avanti,                            dopo i patti (=la resa) uscivano [dal castello] di Ca-
sì ch’io temetti ch’ei tenesser patto;                        prona, vedendosi circondati da tanti nemici. 97. Io
   così vid’io già temer li fanti                    94       mi accostai con tutta la persona al fianco della mia
ch’uscivan patteggiati di Caprona,                            guida, e non distoglievo gli occhi dal loro viso che
veggendo sé tra nemici cotanti.                               non era buono. 100. Essi chinavano gli uncini e
   I’ m’accostai con tutta la persona                97       «Vuoi che lo tocchi» diceva l’uno all’altro, «sul
lungo ‘l mio duca, e non torceva li occhi                     groppone?». E rispondevano: «Sì, faglielo assaggia-
da la sembianza lor ch’era non buona.                         re!». 103. Ma quel demonio, che teneva discorso
   Ei chinavan li raffi e “Vuo’ che ‘l tocchi”,    100        con la mia guida, si volse in tutta fretta, e disse:
diceva l’un con l’altro, “in sul groppone?”.                  «Sta’ fermo, sta’ fermo, Scarmiglione!». 106. Poi
E rispondien: “Sì, fa che gliel’accocchi!”.                   disse a noi: «Non si può andare più oltre per questo
   Ma quel demonio che tenea sermone               103        scoglio (=ponte), perché giace tutto spezzato in
col duca mio, si volse tutto presto,                          fondo alla sesta bolgia. 109. Se volete ugualmente
e disse: “Posa, posa, Scarmiglione!”.                         proseguire, andate su per questa parete rocciosa.
   Poi disse a noi: “Più oltre andar per           106        Non lontano è un altro scoglio che fa da strada.
questo                                                        112. Ieri, cinque ore più tardi di quest’ora, sono
iscoglio non si può, però che giace                           passati mille duecento sessanta sei anni da quando
tutto spezzato al fondo l’arco sesto.                         qui la via fu interrotta. 115. Io sto mandando verso
   E se l’andare avante pur vi piace,              109        quel luogo alcuni dei miei compagni per controllare
andatevene su per questa grotta;                              se qualcuno affiora dalla pece. Andate con loro, che
presso è un altro scoglio che via face.                       non si comporteranno male». 118. «Venite avanti,
   Ier, più oltre cinqu’ore che quest’otta,        112        Alichino, e Calcabrina» cominciò a dire, «e tu,
mille dugento con sessanta sei                                Cagnazzo. Barbariccia guidi il gruppo.
anni compié che qui la via fu rotta.
   Io mando verso là di questi miei                115
a riguardar s’alcun se ne sciorina;
gite con lor, che non saranno rei”.
   “Tra’ti avante, Alichino, e Calcabrina”,        118
cominciò elli a dire, “e tu, Cagnazzo;
e Barbariccia guidi la decina.


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          72
   Libicocco vegn’oltre e Draghignazzo,               12        pito d’impedire che i dannati emergano con la testa
Ciriatto sannuto e Graffiacane                    1             dalla pece. Il loro capo è Malacoda.
e Farfarello e Rubicante pazzo.                                 121. Venga pure Libicocco e Draghignazzo, Ciriat-
   Cercate ‘ntorno le boglienti pane;                 12        to zannalesta, Graffiacane, Farfarello e Rubicante il
costor sian salvi infino a l’altro scheggio       4             pazzo. 124. Cercate intorno alle panie bollenti. Non
che tutto intero va sovra le tane”.                             importunate costoro fino all’altro ponte, che tutto
   “Omè, maestro, che è quel ch’i’ veggio?”,          12        intero collega le due bolge». 127. «Ohimè, o mae-
diss’io, “deh, sanza scorta andianci soli,        7             stro, che è quel che vedo? dissi. «Deh, andiamoce-
se tu sa’ ir; ch’i’ per me non la cheggio.                      ne da soli senza la scorta, se tu conosci la strada,
   Se tu se’ sì accorto come suoli,                   13        perché io da me non la voglio. 130. Se sei così ac-
non vedi tu ch’e’ digrignan li denti,             0             corto come sei di solito, non vedi che digrignano i
e con le ciglia ne minaccian duoli?”.                           denti e che con le ciglia minacciano dolori?» 133.
   Ed elli a me: “Non vo’ che tu paventi;             13        Ed egli a me: «Non voglio che tu abbia paura; la-
lasciali digrignar pur a lor senno,               3             sciali pure digrignare a loro piacimento. Lo fanno
ch’e’ fanno ciò per li lessi dolenti”.                          per [intimorire] i dannati messi a lessare [nella pe-
   Per l’argine sinistro volta dienno;                13        ce]». 136. Svoltammo per l’argine sinistro; ma pri-
ma prima avea ciascun la lingua stretta           6             ma ciascun diavolo aveva stretto la lingua con i
coi denti, verso lor duca, per cenno;                           denti, verso il loro comandante, per cenno [che era-
   ed elli avea del cul fatto trombetta.              13        no pronti alla partenza]. 139. Ed egli aveva del cu-
                                                  9             lo fatto trombetta.

I personaggi                                                    Commento
Uno degli anziani di Santa Zita (=Lucca) è forse                1. I Malebranche sono diavoli vivi e autonomi, che
Martino Bottaio, morto nel 1300. Regge la città con             svolgono con impegno e con piacere il loro compito
Bonturo e con altri uomini di bassa mano. Hanno                 di tenere i dannati immersi nella pece bollente. So-
tutti la stessa propensione alla baratteria: vendere            no anzi pieni di vitalità, che riversano sui dannati.
cariche pubbliche in cambio di denaro.                          Hanno il senso del bel gesto. Uno di loro scaraven-
Bonturo Dati da Lucca è espertissimo barattiere.                ta un dannato dall’alto del ponte. E del sarcasmo.
Fino al 1314 è capo della parte popolare, poi è co-             Gli altri diavoli, sotto il ponte, invitano il dannato a
stretto ad andare in esilio a Genova e a Firenze. Qui           restare immerso nella pece e ad arraffare di nasco-
muore nel 1325.                                                 sto, come faceva in vita.
Malebranche indica collettivamente i diavoli che                2. Lucca vedeva la classe dirigente compatta nelle
stanno a guardia dei barattieri. Sono provvisti di un-          attività di baratteria. Le altre città della Toscana
ghioni e di zanne, con cui straziano i dannati. Usano           non erano da meno. Lo stesso Dante è accusato di
anche lunghi uncini, per spingere i dannati sotto la            baratteria quando è mandato in esilio. Si dava per
pece.                                                           scontato che un uomo politico fosse barattiere e fa-
Santa Zita (1218-1272) è una popolana di Lucca                  cesse gli interessi suoi, della sua famiglia, della sua
che il popolo considera santa e che fa oggetto di               parte politica. Il senso dello Stato e della res publi-
grande devozione.                                               ca era andato disperso e le città erano dominate
Il Santo Volto è l’immagine della maestà di Cristo              dalle fazioni, sempre in lotta tra di loro. Dante de-
che si trova nel vescovado di Lucca, fatta oggetto di           scrive questa situazione nei canti politici (If VI, Pg
grande devozione da parte dei lucchesi, soprattutto             VI, Pd VI, ma anche Pg XVI, il canto di Marco
in caso di calamità.                                            Lombardo). Gli ecclesiastici non erano accusati né
Il Serchio è un fiume che scorre presso Lucca.                  accusabili di baratteria, inventano un peccato tutto
Malacoda è l’autorevole capo del gruppo dei demo-               per loro, la simonia e in séguito il nepotismo. La
ni che punisce i barattieri. Si presenta in modo                simonia è condannata in particolare in If XIX: gli
flemmatico e sa mescolare abilmente verità e men-               ultimi papi la praticavano in grande stile.
zogna.                                                          3. I nomi dei diavoli sono onomatopeici. Riescono a
Dal castello di Caprona, sottratto ai guelfi pisani,            dare un’idea plastica dell’attivismo e della ferocia
escono Guido da Montefeltro e i ghibellini pisani               con cui i loro portatori svolgono il compito di puni-
dopo essere stati sconfitti dai guelfi toscani di Firen-        re i dannati. Dante applica anche qui la convinzione
ze, Siena e Pistoia. Si erano arresi in cambio di aver          medioevale che nomen omen est, cioè che il nome
salva la vita (16 agosto 1289). Forse Dante parteci-            indica l’essenza di una cosa e la vera natura di un
pa a quest’azione militare, reduce dalla battaglia di           individuo; e le teorie sulla formazione delle parole
Campaldino (11 giugno 1289).                                    che aveva elaborato nel Convivio.
1266 anni prima il ponte era caduto in coincidenza              4. Tutti i diavoli hanno la loro individualità. Mala-
con la morte di Gesù Cristo sulla croce: 1266 + 34              coda, in cui essi si riconoscono, ha anche una per-
(gli anni di Cristo) dà 1300.                                   sonalità molto più complessa. Tratta con Virgilio,
Alichino, Barbariccia, Calcabrina, Cagnazzo, Ci-                sembra sùbito cedere quando Virgilio ricorda che il
riatto zannalesta, Graffiacane, Farfarello, Draghi-             suo viaggio è voluto dal cielo, e si dimostra cortese
gnazzo, Libicocco, Rubicante, Scarmiglione sono i               dando spiegazioni sulla caduta del ponte e asse-
diavoli messi a guardia dei barattieri. Hanno il com-           gnando ai due poeti una scorta di diavoli, per rag-
                                                                giungere l’altro ponte. È anche autorevole e impone
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            73
la disciplina ai diavoli che dipendono da lui. Egli              8. I diavoli non sono dominati dalla malvagità o dal
impersona non il diavolo che tenta l’uomo o la don-              sadismo. Sono dominati da un’intelligenza sovrab-
na con i beni mondani o con valori intellettuali (co-            bondante, da una intelligenza dedita al male o, al-
noscere il bene e il male, divenire come Dio); ma il             meno, dedita a punire i dannati. E non si deve di-
diavolo che usa l’intelligenza per motivi fraudolenti.           menticare che, ciò facendo, eseguono la giustizia
E nello scontro l’uomo è destinato inevitabilmente a             divina. Il male è complesso, non è la semplice ne-
capitolare. L’inganno e la frode sono invisibili, ap-            gazione del bene, è un’altra realtà, che si contrap-
paiono soltanto quando è troppo tardi. Malacoda non              pone al bene. E non è affatto detto che il male sia
ricorre al discorso che persuade (come fa Ulisse, che            pura materia e puro istinto, pura oscurità. Può esse-
usa le arti umane), ricorre invece al discorso verosi-           re benissimo illuminato e attuato con più efficacia
mile, che abilmente mescola verità e menzogna, il                dall’intelligenza. Di qui la sconfitta di Virgilio e
discorso più pericoloso. E l’uomo è impotente a di-              dell’intelligenza umana nello scontro con il Male
scernere la verità dalla menzogna.                               che fa uso dell’intelligenza.
4.1. Peraltro nel cristianesimo anche il diavolo, an-            9. Il canto si chiude con la scoreggia di Barbariccia.
che il male è una realtà ambigua, perché non ha                  Un atto bestiale e materiale? O plebeo? Niente af-
un’esistenza autonoma. Esso esiste nell’economia                 fatto. Un atto certamente irriverente e di scherno
più vasta di un Dio che ha sedato un colpo di Stato e            per i due poeti che essi scortano. Un atto che indica
che ha cacciato gli angeli ribelli all’inferno. E qui            la compattezza fisica e intellettuale dei diavoli.
essi eseguono le decisioni della giustizia divina, so-           Non sono esseri bini, fatti di anima e di corpo. Sono
no strumenti che la divinità usa per punire gli uomi-            esseri la cui intelligenza si fonde interamente con il
ni che hanno respinto l’aiuto della grazia e si sono             corpo. Essi sentono, vivono e usano il loro corpo.
fatti tentare dai beni terreni. Insomma il diavolo è un          Usano le ali per volare, gli unghioni e le zanne per
esecutore dei decreti del cielo, non è una realtà au-            scorticare i dannati provando la sadica soddisfazio-
tonoma, un secondo Dio o un anti-Dio. È inserito in              ne di vederli soffrire. E nell’atto volutamente irriso-
un contesto terreno ed ultraterreno voluto e gestito             rio Barbariccia fa il verso alle trombe che si usava-
direttamente da Dio.                                             no nelle manifestazioni pubbliche cittadine e ai
5. Malacoda e gli altri diavoli possono essere con-              drappelli militari che dovevano assicurare le mura
frontati con il demonio Caronte che fa il traghettato-           della città.
re (If III, 82-99), con il diavolo logico che gabba san          10. La cultura medioevale è la cultura degli exem-
Francesco (If XXVII, 112-120), con il diavolo infu-              pla. Uno degli scrittori più affascinanti e più grandi
riato per aver perso l’anima di Bonconte da Monte-               è senz’altro J. Passavanti (1302ca.-1357), che scri-
feltro (Pg V, 103-108) e con gli altri diavoli che co-           ve una raccolta di prediche, Specchio di vera peni-
stellano l’inferno. Il poeta riserva loro le stesse at-          tenza. Ma anche i Fioretti di san Francesco (fine
tenzioni che riserva a tutti i personaggi del poema.             Trecento) si pongono nella stessa direzione. Gli e-
In pochi versi riesce ad esprimerne il carattere e la            sempi sono semplici, facili da capire, perciò facili
vita. In fondo all’inferno Dante e Virgilio incontrano           da imitare. E sono soprattutto concreti. Si presenta-
infine Lucifero, grande e mostruoso, come prima era              no come la punta di un iceberg, che nasconde e
stato bellissimo, con sei ali e tre teste, nelle cui boc-        contiene una quantità enorme di conoscenze psico-
che mastica un dannato (If XXXIV, 28-57).                        logiche e didattiche. Perciò la loro efficacia è stra-
6. Virgilio va a trattare con Malacoda. Con il diavo-            ordinaria. Essi hanno anche un altro aspetto, forse
lo non è affatto convincente, perché la sua argomen-             molto più importante della semplicità e della con-
tazione – il viaggio è voluto dal cielo – è debole.              cretezza e di essere un concentrato di conoscenze
Aveva avuto l’effetto desiderato nei primi cerchi (If            psicologiche: riescono a parlare e a indagare la re-
III, 94-96; e V, 16-24), ma ora è giunto nel più pro-            altà in modo molto più complesso di quanto possa
fondo dell’inferno, dove il male è più intenso e più             fare la semplice teoria, il puro discorso teorico. Essi
consolidato. Malacoda poi si comporta da gentle-                 sono allegoria, sono capaci di fare un discorso
men e sa mescolare abilmente verità e menzogna, in               complesso. È generico e astratto dire che la ragione
vista del piano che ha escogitato. Virgilio non ha al-           ha dei limiti o si fa ingannare: l’affermazione non
cuna difesa contro l’intelligenza del diavolo, che               riesce a convincere né a rendere l’idea. Il racconto
questi ha mantenuto intatta, anche dopo la sua cac-              di Virgilio ingannato da Malacoda, i nomi dei dia-
ciata dal paradiso. La sconfitta è inevitabile. La ra-           voli che indicano la loro essenza riescono invece a
gione da sola non ce la può fare. Neanche Dante                  dare un’idea tangibile della potenza intellettuale
nella selva oscura poteva sperare da solo di salire il           dei diavoli e della fallibilità della ragione e della
dilettoso monte. Nel canto successivo Virgilio e                 conoscenza umana. In questo caso il linguaggio è
Dante sono fatti uscire dai guai dal diretto interven-           sovraccarico di significato e riesce a svolgere effet-
to divino.                                                       tivamente ed efficacemente un discorso molteplice.
7. Diversamente da Virgilio, Dante sente confusa-                Tenendo presente tutto questo, non diventa più as-
mente che non ci si deve fidare dei diavoli. Il loro             surdo l’approccio medioevale ai testi, che sono letti
aspetto non è affatto rassicurante. E nel minacciare             secondo i quattro sensi delle scritture. Per di più
di toccargli il groppone con l’uncino essi sono spinti           anche gli umanisti e lo stesso Machiavelli leggeva-
non soltanto da un’energia istintiva e irruenta, ma              no i testi antichi in questo modo o, meglio, riducen-
anche da un’intelligenza pronta, sarcastica e versati-           do un testo a due sensi, il letterale e l’allegorico.
le, che scatenano sui dannati.                                   Non si sa bene il motivo di questo impoverimento.
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             74
Il fatto è che la realtà è complessa. I moderni non
l’hanno mai capito. I medioevali l’hanno capito, in-
vece i contemporanei lo stanno scoprendo ora. Con
la fine del Medio Evo è scomparsa la ragione com-
plessa ed è comparsa la ragione strumentale: la ra-
gione doveva di volta in volta dimostrare le tesi di
colui che la stava adoperando. L’avversario faceva
la stessa cosa. Così dalla verità valida per tutti si
passa alle opinioni intercambiabili a secondo dei
propri interessi. In proposito gli illuministi francesi
inventano una visione della storia (la storia è pro-
gresso continuo e inarrestabile), che fa i loro interes-
si e gli interessi della classe che rappresentano.
11. Il verso finale chiude rapidamente ed efficace-
mente il canto, come in altri casi. Per di più è una
parodia e una irrisione delle cerimonie pubbliche del
tempo… Anche altri canti avevano una conclusione
rapidissima (ad esempio i ripetuti svenimenti dei
primi canti), ma con un contenuto diverso. Si tratta
quindi di variazioni sullo stesso motivo.

La struttura del canto è semplice: 1) Dante e Virgi-
lio scendono nella bolgia dei barattieri; 2) Virgilio
indica a Dante un diavolo che scaraventa nella pece
bollente uno degli anziani di santa Zita, barattiere
come tutti i lucchesi; quindi 3) Virgilio dice a Dante
di nascondersi dietro una roccia, poiché avrebbe
trattato con i diavoli; e 4) chiede ai diavoli di par-
lamentare; si fa avanti Malacoda; Virgilio dice che
il viaggio di Dante è voluto dal cielo, perciò che li
lascino passare; 5) Malacoda cede immediatamente;
6) Dante esce dal nascondiglio, per niente rassicura-
to dal comportamento dei demoni; 7) Malacoda in-
vita i due poeti ad aggregarsi ad un gruppo di diavo-
li per raggiungere il ponte che porta nella bolgia sot-
tostante, perché il ponte lì vicino è caduto; 8) i due
poeti si aggregano; 9) il capo dei diavoli con una
scoreggia dà il segnale di partenza.




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            75
Canto XXVI
   Godi, Fiorenza, poi che se’ sì grande,          1        1. Godi, o Firenze, poiché sei così grande, che per
che per mare e per terra batti l’ali,                       mare e per terra batti le ali e per l’inferno il tuo
e per lo ‘nferno tuo nome si spande!                        nome si spande! 4. Fra i ladri trovai cinque tuoi cit-
   Tra li ladron trovai cinque cotali              4        tadini di buona famiglia, per i quali mi sentii rico-
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,                        perto di vergogna e che certamente non ti fan gran-
e tu in grande orranza non ne sali.                         de onore. 7. Ma, se i sogni del mattino son veritieri,
   Ma se presso al mattin del ver si sogna,        7        tu proverai tra poco le sventure che Prato e le altre
tu sentirai di qua da picciol tempo                         città ti augurano. 10. E, se ciò fosse già accaduto,
di quel che Prato, non ch’altri, t’agogna.                  non sarebbe troppo presto. Oh fosse già accaduto, se
   E se già fosse, non saria per tempo.           10        proprio deve accadere, perché quanto più invecchio
Così foss’ei, da che pur esser dee!                         tanto più le tue sventure mi faranno soffrire! 13.
ché più mi graverà, com’più m’attempo.                      Noi partimmo di là: la mia guida risalì per le scale
   Noi ci partimmo, e su per le scalee            13        di roccia, che prima ci avevano fatto scendere, e
che n’avea fatto iborni a scender pria,                     trasse anche me. 16. Proseguendo la via solitaria,
rimontò ‘l duca mio e trasse mee;                           tra le schegge e tra le rocce dell’argine il piede non
   e proseguendo la solinga via,                  16        riusciva ad avanzare senza l’aiuto della mano. 19.
tra le schegge e tra ‘ rocchi de lo scoglio                 Allora mi addolorai, ed ancora mi addoloro, quando
lo piè sanza la man non si spedia.                          ricordo ciò che vidi, e pongo freno all’ingegno più
   Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio              19        di quanto non faccia solitamente, 22. affinché non
quando drizzo la mente a ciò ch’io vidi,                    corra senza esser guidato dal suo valore. Così, se la
e più lo ‘ngegno affreno ch’i’ non soglio,                  mia buona stella o una cosa migliore (=la grazia di-
   perché non corra che virtù nol guidi;          22        vina) mi han dato il ben dell’intelletto, io non ne
sì che, se stella bona o miglior cosa                       farò un cattivo uso. 25. Il contadino, che si riposa
m’ha dato ‘l ben, ch’io stessi nol                          sulla collina quando il sole che illumina la terra ci
m’invidi.                                                   tiene meno nascosta la sua faccia (=d’estate) 28. e
   Quante ‘l villan ch’al poggio si riposa,       25        nel momento in cui la mosca cede il posto alla zan-
nel tempo che colui che ‘l mondo schiara                    zara (=al crepuscolo), vede giù per la valle, forse là
la faccia sua a noi tien meno ascosa,                       dove vendemmia ed ara, tante lucciole 31. quante
   come la mosca cede alla zanzara,               28        sono le fiammelle che rendevano tutta splendente
vede lucciole giù per la vallea,                            l’ottava bolgia. Di ciò mi accorsi non appena fui
forse colà dov’e’ vendemmia e ara:                          sull’arco di ponte da cui appariva il fondo della
   di tante fiamme tutta risplendea               31        bolgia. 34. E come Eliseo, che fu vendicato con gli
l’ottava bolgia, sì com’io m’accorsi                        orsi, vide partire il carro d’Elia quando i cavalli si
tosto che fui là ‘ve ‘l fondo parea.                        alzarono diretti verso il cielo, 37. e non poteva se-
   E qual colui che si vengiò con li orsi         34        guirlo con gli occhi ma vedeva soltanto la fiamma
vide ‘l carro d’Elia al dipartire,                          salire in alto, simile ad una nuvoletta; 40. allo stes-
quando i cavalli al cielo erti levorsi,                     so modo si muove ciascuna fiamma per lo stretto
   che nol potea sì con li occhi seguire,         37        spazio della bolgia. Nessuna lascia vedere il pecca-
ch’el vedesse altro che la fiamma sola,                     tore che rapisce ed ognuna avvolge un peccatore.
sì come nuvoletta, in sù salire:                            43. Io stavo sopra il ponte e mi sporgevo per vedere,
   tal si move ciascuna per la gola               40        così che, se non avessi afferrato un masso, sarei ca-
del fosso, ché nessuna mostra ‘l furto,                     duto giù senza esser spinto da alcuno. 46. La mia
e ogne fiamma un peccatore invola.                          guida, che mi vide così intento a guardare, disse:
   Io stava sovra ‘l ponte a veder surto,         43        «Gli spiriti son dentro ai fuochi: ognuno di essi è
sì che s’io non avessi un ronchion preso,                   avvolto da quella fiamma che lo arde». 49. «O ma-
caduto sarei giù sanz’esser urto.                           estro mio» risposi, «dopo le tue parole ne sono più
   E ‘l duca che mi vide tanto atteso,            46        sicuro, ma ero già dell’avviso che fosse così e già ti
disse: “Dentro dai fuochi son li spirti;                    volevo dire: 52. chi è in quel fuoco che ha due pun-
catun si fascia di quel ch’elli è inceso”.                  te, tanto che sembra sorgere dalla pira dove Etéocle
   “Maestro mio”, rispuos’io, “per udirti         49        fu messo con il fratello Polinìce?» 55. Mi rispose:
son io più certo; ma già m’era avviso                       «Là dentro scontano la loro pena Ulisse e Diomede:
che così fosse, e già voleva dirti:                         insieme vanno incontro alla vendetta (=giustizia di-
   chi è ‘n quel foco che vien sì diviso          52        vina) come insieme prepararono i loro inganni. 58.
di sopra, che par surger de la pira                         Dentro la fiamma piangono l’agguato del cavallo,
dov’Eteòcle col fratel fu miso?”.                           che aprì la breccia (=nelle mura di Troia), da cui
   Rispuose a me: “Là dentro si martira           55        uscì la nobile discendenza dei romani;
Ulisse e Diomede, e così insieme
a la vendetta vanno come a l’ira;
   e dentro da la lor fiamma si geme              58
l’agguato del caval che fé la porta
onde uscì de’ Romani il gentil seme.
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        76
   Piangevisi entro l’arte per che, morta,        61        61. piangono l’astuzia per la quale anche dopo mor-
Deidamìa ancor si duol d’Achille,                           ta Deidamìa si lamenta di Achille; e scontano la
e del Palladio pena vi si porta”.                           colpa di aver rubato la statua di Pàllade Atena».
   “S’ei posson dentro da quelle faville          64        64. «Se fosse possibile parlare dall’interno di quelle
parlar”, diss’io, “maestro, assai ten priego                fiammelle» dissi, «o maestro, ti prego assai e ti pre-
e ripriego, che ‘l priego vaglia mille,                     go nuovamente, tanto che la preghiera mi valga
   che non mi facci de l’attender niego           67        come mille preghiere, 67. che tu non mi neghi di
fin che la fiamma cornuta qua vegna;                        aspettarli, finché la fiamma a due punte non viene
vedi che del disio ver’ lei mi piego!”.                     qui. Vedi che mi piego verso di essa per il desiderio
   Ed elli a me: “La tua preghiera è degna        70        di sentirla parlare!» 70. Ed egli a me: «La tua pre-
di molta loda, e io però l’accetto;                         ghiera è lodevole, perciò l’accolgo. Ma fa’ che la
ma fa che la tua lingua si sostegna.                        tua lingua si astenga dal parlare. 73. Lascia fare a
   Lascia parlare a me, ch’i’ ho concetto         73        me, ho capito ciò che vuoi. Essi potrebbero rifiutar-
ciò che tu vuoi; ch’ei sarebbero schivi,                    si di risponderti, perché furono greci (=e perciò al-
perch’e’ fuor greci, forse del tuo detto”.                  tezzosi)». 76. Dopo che la fiamma venne dove par-
   Poi che la fiamma fu venuta quivi              76        ve alla mia guida tempo e luogo opportuni, sentii
dove parve al mio duca tempo e loco,                        pronunciare queste parole: 79. «O voi, che siete in
in questa forma lui parlare audivi:                         due dentro un fuoco, se io acquistai merito presso di
   “O voi che siete due dentro ad un foco,        79        voi mentre vissi, se io acquistai merito piccolo o
s’io meritai di voi mentre ch’io vissi,                     grande 82. quando in vita scrissi i versi immortali,
s’io meritai di voi assai o poco                            fermàtevi! Uno di voi mi dica dove, perdùtosi, andò
   quando nel mondo li alti versi scrissi,        82        a morire!». 85. Il corno più grande di quella fiamma
non vi movete; ma l’un di voi dica                          antica cominciò ad agitarsi e a crepitare, come una
dove, per lui, perduto a morir gissi”.                      fiamma agitata dal vento. 88. Quindi, muovendo la
   Lo maggior corno de la fiamma antica           85        cima qua e là come se fosse una lingua che parlasse,
cominciò a crollarsi mormorando                             emise una voce e disse: «Quando 91. partii da Cir-
pur come quella cui vento affatica;                         ce, che mi trattenne più di un anno vicino a Gaeta
   indi la cima qua e là menando,                 88        prima che così Enea la chiamasse, 94. né la tene-
come fosse la lingua che parlasse,                          rezza per mio figlio né il rispetto per mio padre né
gittò voce di fuori, e disse: “Quando                       il dovuto amore con cui dovevo far felice Penelope
   mi diparti’ da Circe, che sottrasse            91        97. riuscirono a vincere dentro di me il desiderio
me più d’un anno là presso a Gaeta,                         che ebbi di divenire esperto del mondo, dei vizi
prima che sì Enea la nomasse,                               umani e delle capacità. 100. Perciò mi diressi verso
   né dolcezza di figlio, né la pieta             94        il mare occidentale soltanto con una nave e con
del vecchio padre, né ‘l debito amore                       quella piccola compagnia, dalla quale non fui mai
lo qual dovea Penelopé far lieta,                           abbandonato. 103. Vidi l’una e l’altra spiaggia fino
   vincer potero dentro a me l’ardore             97        alla Spagna e fino al Marocco, vidi l’isola dei sar-
ch’i’ ebbi a divenir del mondo esperto,                     di e le altre isole bagnate da quel mare (=la Sarde-
e de li vizi umani e del valore;                            gna e le Baleari). 106. Io e i miei compagni erava-
   ma misi me per l’alto mare aperto              10        mo vecchi e lenti, quando giungemmo allo stretto di
sol con un legno e con quella compagna             0        Gibilterra, dove Ercole segnò i confini della terra,
picciola da la qual non fui diserto.                        109. affinché nessun uomo si spingesse oltre. A de-
   L’un lito e l’altro vidi infin la Spagna,      10        stra mi lasciai Siviglia, mentre a sinistra mi ero già
fin nel Morrocco, e l’isola d’i Sardi,             3        lasciata Cèuta. 112. “O fratelli” dissi, “che affron-
e l’altre che quel mare intorno bagna.                      tando mille pericoli siete giunti all’estremo limite
   Io e ‘ compagni eravam vecchi e tardi          10        dell’occidente, a questa tanto piccola vigilia 115.
quando venimmo a quella foce stretta               6        dei nostri sensi, che ci rimane, non vogliate negare
dov’Ercule segnò li suoi riguardi,                          l’esperienza, seguendo il corso del sole, di esplorare
   acciò che l’uom più oltre non si metta:        10        il mondo senza gente. 118. Considerate la vostra
da la man destra mi lasciai Sibilia,               9        origine: non siete nati per viver come bruti (=esseri
da l’altra già m’avea lasciata Setta.                       senza ragione), ma per conseguire valore e cono-
   “O frati”, dissi “che per cento milia          11        scenza.”
perigli siete giunti a l’occidente,                2
a questa tanto picciola vigilia
   d’i nostri sensi ch’è del rimanente,           11
non vogliate negar l’esperienza,                   5
di retro al sol, del mondo sanza gente.
   Considerate la vostra semenza:                 11
fatti non foste a viver come bruti,                8
ma per seguir virtute e canoscenza”.



Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        77
   Li miei compagni fec’io sì aguti,              121           121. Con questo breve discorso io feci i miei com-
con questa orazion picciola, al cammino,                        pagni così desiderosi di continuare il viaggio, che a
che a pena poscia li avrei ritenuti;                            fatica poi sarei riuscito a trattenerli. 124. E, volta la
   e volta nostra poppa nel mattino,              124           nostra poppa nel [sole del] mattino, facemmo dei
de’ remi facemmo ali al folle volo,                             remi ali al folle volo, piegando sempre più dal lato
sempre acquistando dal lato mancino.                            mancino. 127. La notte già ci mostrava tutte le stel-
   Tutte le stelle già de l’altro polo            127           le dell’altro polo, mentre il nostro polo [era divenu-
vedea la notte e ‘l nostro tanto basso,                         to tanto basso sull’orizzonte, che] non sorgeva fuori
che non surgea fuor del marin suolo.                            della superficie marina. 130. Cinque volte si era ac-
   Cinque volte racceso e tante casso             130           accesa e cinque spenta la parte inferiore della luna,
lo lume era di sotto da la luna,                                dopo che avevamo iniziato l’ardua impresa, 133.
poi che ‘ntrati eravam ne l’alto passo,                         quando ci apparve una montagna (=il purgatorio),
   quando n’apparve una montagna, bruna           133           bruna per la distanza, che mi sembrò tanto alta
per la distanza, e parvemi alta tanto                           quanto non ne avevo mai viste. 136. Noi ci ralle-
quanto veduta non avea alcuna.                                  grammo, ma sùbito [la nostra gioia] si tramutò in
   Noi ci allegrammo, e tosto tornò in pianto,    136           pianto, perché dalla nuova terra sorse un turbine che
ché de la nova terra un turbo nacque,                           percosse la prua della nave. 139. Tre volte la fece
e percosse del legno il primo canto.                            girare con tutta l’acqua circostante, alla quarta fece
   Tre volte il fé girar con tutte l’acque;       139           alzar la poppa in alto e fece andar la prua in giù,
a la quarta levar la poppa in suso                              come ad altri (=Dio) piacque, 142. finché il mare si
e la prora ire in giù, com’altrui piacque,                      rinchiuse sopra di noi».
   infin che ‘l mar fu sovra noi richiuso”.       142

I personaggi                                                    Etéocle e Polinìce sono figli di Edipo, re di Tebe, e
Elia ed Eliseo sono due profeti d’Israele. Un giorno,           di Giocasta. Alla morte del padre, decidono di re-
mentre stanno parlando in riva al Giordano, un carro            gnare un anno ciascuno. Passato l’anno però Etèo-
di fuoco con due cavalli di fuoco passa in mezzo a              cle non vuole lasciare il trono. Polinìce allora arma
loro e rapisce Elia e lo porta in cielo. Eliseo si mette        un esercito contro di lui. Nella battaglia muoiono
a gridare finché non lo vede più (2 Re 2, 11-12).               entrambi. Quando i loro corpi sono deposti sulla pi-
Eliseo stava andando da Gerico a Betel, quando al-              ra per essere bruciati, sembra che le fiamme
cuni ragazzi lo deridono. Egli li maledice nel nome             dell’uno si dividano da quelle dell’altro, come se il
del Signore. Allora due orse escono dal bosco e                 loro odio perdurasse anche dopo la morte.
sbranano 42 di quei ragazzi (2 Re 2, 23-24).                    Deidamìa, figlia di Licomede di Sciro e da poco
Ulisse, figlio di Laerte, è il protagonista dell’Odis-          moglie di Achille, muore di dolore, quando il mari-
sea, un lungo poema che narra il suo ritorno ad Ita-            to, che era stato fatto vestire da donna affinché non
ca, un’isola del mar Egèo, dopo la distruzione di               partisse per la guerra di Troia, è scoperto da Ulisse
Troia. Il viaggio dura ben dieci anni sia per l’ostilità        e da Diomede (gli fanno sentire il rumore delle ar-
di Poseidone, dio del mare, a cui l’eroe ha accecato            mi) e costretto a partire. Nel limbo la donna conti-
il figlio Polifemo, sia per l’insaziabile curiosità di          nua a piangere l’abbandono e il mancato ritorno
visitare paesi e genti sconosciute. In una di queste            dell’eroe. La fonte di Dante è Stazio, Ach. I, 689
avventure la maga Circe s’innamora di lui e lo trat-            sgg.
tiene presso di sé per un anno, poi lo deve lasciar
partire per volere di Giove. Una volta in patria, egli          Commento
deve riconquistare il trono combattendo contro i                1. Il canto inizia in modo semplice ed efficace: il
proci, i nobili che avevano approfittato della sua              poeta pensa alla sua Firenze con un sentimento di
lunga assenza per insidiargli il potere e la moglie             odio e di amore. Da una parte prorompe in un’a-
Penelope. Egli è famoso per l’astuzia (o meglio per             postrofe violentissima e piena di sarcasmo contro la
il suo ingegno versatile), ma anche per il coraggio e           città, perché lì all’inferno egli ha trovato cinque
la saggezza. È suo l’inganno del cavallo, che per-              suoi concittadini di buona famiglia; e perciò è con-
mette agli achei di penetrare nella città di Troia e di         tento che le altre città della Toscana si preparino a
distruggerla dopo dieci anni di inutile assedio. Oltre          punirla. Dall’altra desidera che la punizione sia già
all’inganno del cavallo Dante ricorda anche l’astu-             avvenuta, perché più egli invecchia, più le sventure
zia con cui Ulisse e Diomede costringono Achille ad             che colpiscono la sua città lo fanno soffrire (vv. 1-
abbandonare Deidamìa, appena sposata, per parteci-              12).
pare alla guerra di Troia e il furto della statua di            1.1. Dopo questo preludio il poeta descrive l’ottava
Pàllade Atena, che proteggeva la città di Troia.                bolgia. Fa una descrizione indiretta (il contadino
Diomede, figlio di Tideo, re di Argo, è il compagno             che vede le lucciole d’estate) e una descrizione di-
inseparabile e fidato degli inganni di Ulisse. Dopo la          retta (la bolgia era piena di fiammelle) (vv. 13-51).
guerra di Troia è respinto dalla moglie, perciò viene           1.2. Passa alla parte centrale del canto: l’incontro –
in Italia, dove combatte contro i messapi. Dante lo             mediato da Virgilio (vv. 52-84) – con Ulisse e la
unisce ad Ulisse anche in morte, racchiudendolo nel-            richiesta che l’eroe greco racconti dove andò a mo-
la stessa fiamma.                                               rire. E fa parlare il personaggio, che pianamente

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            78
racconta la sua fine, che occupa metà canto (vv. 85-            tinuare la famiglia nel futuro (If XXXIII, 1-78). Ma
142).                                                           la strategia del coinvolgimento continua – e in for-
1.3. La conclusione del canto è netta: coincide con             me sempre più complesse – sia nel Purgatorio, sia
la fine del racconto del protagonista.                          nel Paradiso. Alla fine il poeta porta il lettore a
2. Il poeta è sarcastico verso Firenze (vv. 1-6). Ave-          partecipare anche all’essenza divina (Pd XXXIII,
va dedicato l’intero If VI, 40-90, ai conflitti che di-         133-145).
laniavano la sua città. E si dimostra addolorato in If          6. Il momento più intenso della drammatizzazione è
XVI, 64-78. La coinvolge nella condanna ai principi             alla fine del canto, quando Ulisse e l’equipaggio si
d’Italia, alla Chiesa e all’Impero in Pg VI, 126-151.           rallegrano alla vista della terra che non vedevano
Ne condanna il fiorino che corrompe il mondo in Pd              da cinque mesi lunari, e sùbito la loro gioia si tra-
IX, 127-142.                                                    sforma in pianto, perché dalla nuova terra sorge un
3. Davanti al folle volo di Ulisse Dante manifesta lo           turbine che affonda la nave ed i suoi occupanti. La
stesso sentimento provato davanti a Francesca e a               fine del canto coincide con la fine del monologo di
Paolo: come credente condanna le azioni di frode,               Ulisse, che termina di raccontare la sua storia. Né
come uomo comprende e, in questo caso, ammira                   Dante né Virgilio intervengono con un qualche
l’amore per il sapere. I due episodi hanno anche un             commento, ad esempio passando ad altri problemi
altro aspetto simile: come Paolo, anche Diomede ta-             come in If VI (i dannati soffriranno di più o di meno
ce. Per il poeta l’eroe greco è il simbolo dell’u-              dopo il giudizio universale?) o in If X (i dannati
manità pagana assetata di conoscenza, per la quale              vedono soltanto il futuro?) o chiedendo chi sono i
essa è disposta a sacrificare tutto, anche gli affetti          compagni di pena come in If X o in If XV. Il moti-
familiari. L’Ulisse dantesco (l’eroe acheo invece ri-           vo di ciò è semplice: la domanda non avrebbe ag-
torna in patria) ha davanti a sé due scelte possibili,          giunto nulla, anzi avrebbe abbassato la tensione
ugualmente valide e ugualmente attraenti: la vita               emotiva. In If XXVII invece non sono i poeti che se
tranquillità in famiglia da una parte, il conseguimen-          ne vanno, come in genere succede, è l’anima ancora
to di «virtute e canoscenza» dall’altra. Sceglie il va-         scottata dall’inganno che se ne va. Dante quindi fa
lore e la conoscenza, e intraprende il viaggio che lo           continue variazioni sullo stesso motivo.
porta ad esplorare il mondo sanza gente e quindi al-            7. Come Capanèo, anche Ulisse sfida i decreti del
la morte.                                                       cielo, superando le colonne d’Ercole, e dal cielo
3.1. Il viaggio di Ulisse è folle perché estremo, ec-           viene punito ( If XIV, 43-72). Le motivazioni di
cessivo, mai tentato da alcuno, vietato dagli dei. Es-          Capanèo e di Ulisse sono però diverse: la violenza
so era la sfida più grande che i protagonisti potevano          contro il volere degli dei da una parte; l’amore ver-
lanciare al loro destino. In palio c’era il rischio, il         so la conoscenza dall’altra. Ma la sorte è la stessa:
pericolo, forse la morte; ma anche la conoscenza del            il gigante è fulminato da Giove; l’eroe omerico an-
mondo disabitato, la dimostrazione del proprio valo-            nega con i suoi compagni davanti alle spiagge del
re e del proprio coraggio, il superamento degli osta-           purgatorio. Per Dante l’uomo deve sottomettersi ai
coli e dei pericoli, l’esplorazione dell’ignoto.                decreti del cielo. Non li deve violare per nessun
4. Nella letteratura medioevale un altro esempio di             motivo. Che provengano dagli dei pagani o dal Dio
sfida estrema e di sfida impossibile è quella che ser           cristiano, è indifferente: si tratta sempre di decreti
Ciappelletto deve affrontare e risolvere in punto di            della divinità, e in quanto tali devono essere rispet-
morte: se muore senza confessarsi, è sepolto in terra           tati. Il dramma dell’uomo sembra essere stato sem-
sconsacrata e i suoi ospiti sono forse uccisi. Egli al-         pre il dramma della conoscenza: nel paradiso terre-
lora decide di uscire dalla difficoltà facendo una              stre Adamo disobbedì a Dio e mangiò il frutto
falsa confessione a un santo frate, esperto di libri ma         dell’albero della conoscenza. Fu cacciato dal para-
non della vita. Il frate è ingannato ed egli è sepolto          diso e privato dell’immortalità.
con tutti gli onori nel convento. Dopo morto inco-              8. Ulisse non può scendere sulle spiagge della mon-
mincia a fare miracoli (Decameron, I, 1).                       tagna altissima che vede e che è la montagna del
5. Il poeta drammatizza la scelta di Ulisse, contrap-           purgatorio per due motivi: a) è ancora in vita; e b) è
ponendo tra loro due possibilità ugualmente valide:             pagano, non è battezzato, non ha il dono della fede.
la famiglia da una parte, la conoscenza dall’altra.             Per Dante, come per ogni pensatore medioevale,
Egli presenta anche davanti agli occhi del lettore              l’uomo è incompleto senza la fede; non può rag-
questa duplice possibilità. Ed anche il lettore nel suo         giungere la salvezza dell’anima con la sola ragione.
intimo deve scegliere: o l’una o l’altra scelta, poiché         Ha bisogno della fede. Tra ragione e fede non c’è
una scelta esclude l’altra. Ma, qualunque scelta egli           quindi contrapposizione: la ragione non può capire
faccia, è coinvolto nella scelta, nella storia e nella          tutto, non può capire le verità supreme della reli-
fine di Ulisse. Il poeta vuole far provare anche al let-        gione, ha dei limiti, deve ad un certo punto affidarsi
tore i sentimenti, le emozioni, le gioie, le angosce e          alla fede, che si nutre della rivelazione contenuta
i drammi dei suoi personaggi. Nel caso di Ulisse il             nella Bibbia.
coinvolgimento è soltanto emotivo e intellettuale.              9. Il canto di Ulisse è un canto silenzioso come
Nel caso di Francesca e Paolo il coinvolgimento è               quello di Capanèo: in If XIV, 94-114, Virgilio rac-
religioso, sociale e personale (If V). Nel caso del             conta del gran veglio (il racconto sembra essere
conte Ugolino della Gherardesca è ben più dramma-               senza narratore). Qui il canto inizia con una lunga
tico ed angoscioso, poiché riguarda l’antropofagia e            descrizione della bolgia, illuminata da migliaia di
la necrofagia dei propri figli e la possibilità di con-         fiammelle, procede con un breve scambio di battute
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            79
tra Dante e Virgilio, quindi si sviluppa e si conclude           13. Ulisse è il simbolo dell’umanità pagana che non
con la lunga risposta di Ulisse che racconta la storia           si può salvare nemmeno se animata dai più nobili
della sua fine. Il racconto è un lungo monologo, che             propositi e dagli ideali più elevati: la ricerca della
i due poeti ascoltano senza intervenire e che sembra             conoscenza. L’umanità pagana per Dante è intrin-
narrarsi da se stesso. Il monologo acquista l’aspetto            secamente manchevole, perché non conosce il Van-
di discorso soltanto nel punto in cui l’eroe si rivolge          gelo né il battesimo (è nata e vissuta prima della
con l’orazion picciola ai suoi compagni, che riman-              venuta di Gesù Cristo), non conosce la salvezza né
gono silenziosi e che tuttavia sono spinti a fare dei            la grazia, non conosce la fede né fa parte della
remi ali al folle volo.                                          Chiesa. I suoi tentativi, come quello di Ulisse, sono
10. L’affiatamento tra Ulisse e i suoi compagni di               perciò destinati all’insuccesso. Per questo motivo
avventura e di tanti pericoli è tale, che egli li chia-          gli spiriti magni dell’antichità – Socrate, Platone,
ma fratelli. Eppure, anche se li ha alzati all’altezza           Aristotele, Euclide, Tolomeo; Omero, Orazio, Ovi-
dei suoi pensieri, Ulisse è e resta il capo; e per sé            dio, Lucano e lo stesso Virgilio – si trovano confi-
come per loro impersona la figura del capo. Essi or-             nati nel limbo, un settore particolare dell’inferno, e
mai si identificano in lui. Egli però è un capo che              provano un’infinita malinconia e un desiderio in-
chiede con una sana retorica l’assenso dei suoi col-             soddisfatto di vedere Dio e di partecipare all’es-
laboratori e si preoccupa anche di infiammarli a                 senza divina (If IV).
compiere il folle volo che li porta alla morte (Ciò              14. Ulisse è condannato all’inferno come fraudolen-
però era imprevedibile). Essi accettano sùbito, per-             to. L’astuzia è soltanto un aspetto – quello meno
ché hanno una fiducia totale in lui, nelle sue capaci-           encomiabile – del versatile ingegno dell’eroe ome-
tà, nella sua intelligenza e nella sua astuzia. L’en-            rico. Ma nessuna versatilità umana può essere capa-
tusiasmo che infonde è tale che i remi della nave di-            ce di superare i limiti della ragione e di portare
ventano ali. D’altra parte, com’è possibile resistere            l’uomo a Dio. Dante, per bocca di Virgilio, lo ri-
al fascino di parole come: «Fatti non foste a viver              corda anche in séguito: «Matto è chi spera che la
come bruti, Ma per seguir virtute e canoscenza»?                 nostra ragione possa percorrere la via infinita che
Ulisse conosce l’animo umano, conosce i loro cuori.              tiene [Dio, che è] una sostanza in tre persone. State
Ed usa un linguaggio semplice, persuasivo ed effica-             contente, o genti umane, che le cose stanno così,
ce, che li induce immediatamente all’azione.                     perché, se aveste potuto vedere tutto, non era neces-
11. L’eroe omerico non inganna i suoi compagni, li               sario che Maria mettesse al mondo Cristo» (Pg III,
persuade. Non li inganna, perché non sono suoi av-               34-39).
versari. Essi lo conoscono da sempre, hanno passato              15. Dante si comporta con Ulisse come preceden-
vent’anni insieme, e s’identificano in lui e nelle sue           temente si era comportato con Ciacco, Farinata de-
capacità. Per di più erano davanti alle colonne d’Er-            gli Uberti, Pier delle Vigne, Brunetto Latini ecc.:
cole e capivano, al di là delle parole, ciò che egli             distingue il peccatore dal peccato. Brunetto Latini è
stava loro proponendo. D’altra parte non avrebbe                 riprovevole e merita la dannazione eterna per il suo
nemmeno bisogno di persuaderli: essi l’avrebbero                 vizio; come maestro invece è veramente capace, ha
seguìto in ogni caso perché è un capo straordinario,             insegnato al poeta come l’uomo si eterna, ed il poe-
e dovevano in ogni caso seguirlo perché erano suoi               ta lo ricorda ancora con affetto filiale.
sudditi. Qual è il senso dell’orazion picciola allora?           16. Il dramma di Ulisse, che è il dramma della ra-
Ulisse, da buon stratega, conosce l’importanza di                gione umana che dimentica i suoi limiti in nome del
una buona comunicazione con i suoi collaboratori;                sapere e dell’esperienza, va inserito nella visione
conosce anche l’importanza e l’efficacia delle paro-             che il poeta ha del mondo. Essa fonde terreno e ul-
le, per incitare ed ottenere risultati migliori; infine          traterreno: Dio è attento e vicino agli uomini, gli
sottolinea con le parole il carattere straordinario ed           uomini possono contare quotidianamente sulla vici-
eccezionale dell’avventura che stanno iniziando:                 nanza e sull’aiuto di angeli e santi. Per il mondo
nessuno mai aveva oltrepassato le colonne d’Ercole               antico greco e latino il mondo è circoscritto al Me-
né aveva sfidato l’ignoto, per visitare il mondo san-            diterraneo, un mare conosciuto e perciò sicuro. A-
za gente.                                                        lessandro Magno (356-323 a.C.) si spinge fin
12. Il linguaggio persuasivo, di cui si occupa la re-            nell’India per terra. Ma il mondo oltre il Mediter-
torica, non ha niente a che fare con il linguaggio               raneo in genere resta indeterminato e sconosciuto.
scientifico, i cui criteri sono la verità o la falsità di        Qualcuno vi si spinge e non ritorna. I limiti di que-
una proposizione. Ha a che fare con l’ampia zona di              sto mondo non sono i divieti divini indicati dalle
tutto ciò che non è né vero né falso e che riguarda le           colonne d’Ercole sullo stretto di Gibilterra, ma i
reazioni emotive o le azioni. Ha a che fare insomma              limiti tecnologici dei cantieri, che costruiscono na-
con la ragion pratica, non con la ragion teoretica.              vi incapaci di affrontare il mare aperto. Al tempo di
Esso non descrive la realtà, come fa il linguaggio               Dante i limiti dei cantieri si riducono, e il poeta
scientifico; la valorizza, la plasma, la trasforma. Le           sente il dramma tra la visione tradizionale del mon-
parole di Ulisse valorizzano e danno il giusto rilie-            do, ristretta al Mediterraneo, e le nuove e imminen-
vo all’impresa che si sta iniziando. Senza l’orazion             ti prospettive aperte dagli esploratori che per terra e
picciola l’impresa sarebbe stata meno importante: il             per mare allargano gli orizzonti geografici e cono-
linguaggio trasforma la realtà fisica nella realtà sim-          scitivi. Uno di questi è Marco Polo che va e torna
bolica e nei valori dell’intelletto.                             dalla Cina via terra (1271-95), altri sono i due fra-
                                                                 telli Vivaldi di Genova, che superano le colonne
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             80
d’Ercole nel tentativo di circumnavigare l’Africa e             greco, perché sente che morirà in terra straniera.
che muoiono nell’impresa (1291). La visione dante-              Perciò è più grande (A Zacinto, 1802-03).
sca del mondo geografico si modifica rapidamente                d) L’Ulisse decadente di Giovanni Pascoli (1855-
nel sec. XIV e riceve il colpo di grazia nel sec. XV            1912) guida la nave da nove giorni. All’alba del
con Bartolomeo Diaz che supera il Capo di Buona                 decimo in lontananza vede qualcosa d’indistinto,
Speranza (1488) e apre la strada via mare verso le              ma è preso dal sonno. Ad Itaca il servo Eumeo pres-
Indie, Cristoforo Colombo, che scopre l’America                 so il recinto dei porci, il figlio nel porto ed il padre
(1492), e Ferdinando Magellano che fa il giro del               nei campi fissano il mare nella speranza che egli
mondo (1519-21). La visione dantesca del mondo                  giunga. Sulla nave i suoi compagni aprono gli otri,
celeste riceve il colpo di grazia pochi decenni dopo,           dove sono richiusi i venti sfavorevoli. Questi escono
con Nicolò Copernico che propone la teoria eliocen-             e riportano la nave al largo. Ulisse si sveglia, in lon-
trica (1543), Galileo Galilei che scopre nuovi corpi            tananza vede ancora qualcosa d’indistinto, ma non
celesti (1609-10), infine Isaac Newton che propone              può capire se è una nuvola o una terra. È mancato
la teoria della gravitazione universale (1687). Le              all’appuntamento che il destino gli aveva preparato.
scoperte geografiche ed astronomiche allontanano                E quell’occasione, almeno in quella forma, è perdu-
Dio dall’uomo, perché la terra e l’universo diventa-            ta per sempre (Poemi conviviali, Il sonno di Odis-
no sempre più vasti, e lo spazio tra la terra e il cielo        seo, 1904).
sempre più vuoto. Così l’uomo passa in poco più di              e) L’Ulisse decadente di Gabriele D’Annunzio
un secolo (1543-1687) dal mondo del pressappoco                 (1863-1938) è un supereroe, che con i suoi compa-
all’universo della precisione.                                  gni sfida il destino. Il poeta lo vede alla guida della
17. Per il viaggio di Ulisse oltre le colonne d’Ercole          nave e gli chiede di fargli provare l’arco. Se non è
Dante forse s’ispira ad un fatto avvenuto durante la            capace di tendere la corda, lo inchioderà alla prua
sua giovinezza: nel 1291 i due fratelli Vivaldi di              della nave; se vi riesce, lo prenderà con lui. L’eroe
Genova oltrepassano lo stretto di Gibilterra, con il            greco non gli risponde, lo guarda soltanto per un
proposito di circumnavigare l’Africa. Dal viaggio               attimo. Da quel momento il poeta sente che il suo
non fanno più ritorno.                                          destino è cambiato ed è divenuto diverso e superio-
18. La figura di Ulisse ha un grande successo nel-              re a quello dei suoi compagni. È nato il superuomo
l’immaginario collettivo occidentale:                           (Laudi del cielo, del mare, della terra e degli eroi.
a) L’Ulisse di Omero, il primo Ulisse, è astuto ed ha           Maia, IV. L’incontro con Ulisse, 1903).
una curiosità insaziabile. È suo l’inganno del cavallo          f) Nel romanzo Ulysses (1922) lo scrittore dubline-
che permette agli achei di conquistare Troia dopo un            se James Joyce (1882-1941) racchiude in un’intera
inutile assedio durato dieci anni. È anche un valoro-           giornata le poco eroiche peripezie del suo Ulisse,
so guerriero, che però, prudentemente, non ama i                un modesto impiegato del mondo contemporaneo,
corpo a corpo in battaglia, preferendo l’uso dell’ar-           che trova anche il tempo di tradire la moglie.
co. È l’ultimo a ritornare in patria: il viaggio di ri-         g) Nel breve componimento intitolato Ulisse (Can-
torno dura dieci anni a causa dell’opposizione di               zoniere, Mediterranee, 1946) Umberto Saba
Poseidone, a cui l’eroe aveva accecato il figlio Poli-          (1883-1957) propone di sé l’immagine di un Ulisse
femo; ma a causa anche dell’insaziabile curiosità               sempre pronto al pericolo e che non vuole invec-
dell’eroe acheo. Ritorna in patria da solo: i suoi              chiare.
compagni muoiono tutti durante il viaggio di ritorno.           19. Con la figura di Ulisse Omero ha colto questo
Qui deve scontrarsi con i nobili, che in sua assenza            impulso all’avventura e alla conoscenza, che carat-
gli consumavano le ricchezze e gli insidiavano Pe-              terizza la società occidentale rispetto ad altre civil-
nelope, la fedelissima moglie, astuta non meno di lui           tà. Essa costituisca il simbolo reso esplicito del-
(aveva promesso che si sarebbe risposata quando a-              l’impulso alla conoscenza, alla scoperta, all’aper-
vesse portato a termine una tela, che di giorno tesse-          tura di nuovi mercati commerciali, che spinge
va e di notte disfaceva). Li uccide tutti con l’arco. I         l’uomo occidentale ad essere aggressivo e ad usare
suoi ideali di vita non sono però guerrieri: egli è an-         in modo aggressivo la sua cultura e la sua tecnolo-
che famoso per la sua saggezza e sa amministrare                gia verso le altre civiltà e le altre culture.
bene il suo regno.                                              19.1. Se si deve considerare folle il viaggio di Ulis-
b) L’Ulisse di Dante (1265-1321) mette in primo                 se, si deve considerare ugualmente folle il viaggio
piano il valore e l’amore per la conoscenza rispetto            di Marco Polo, che va e torna dalla Cina via terra
ai valori familiari. Per tali valori supera le colonne          (1271-95): le possibilità di successo erano sempli-
d’Ercole e va incontro alla morte davanti alla mon-             cemente nulle ed egli parte ugualmente. Non era
tagna del purgatorio. È anche fine conoscitore                  neanche costretto dalle necessità familiari. E com-
dell’animo umano, che sa manipolare positivamente               pie un viaggio difficile e pericoloso anche oggi.
con una buona retorica. Il poeta lo apprezza per que-           Certamente egli ha tentato ed è riuscito, mentre
sti ideali, lo condanna come fraudolento.                       moltissimi altri hanno tentato e non sono ritornati.
c) L’Ulisse di Ugo Foscolo (1778-1827) è «bello di              Ma in tutti i casi il rischio è stato abbondantemente
fama e di sventura» ed ama la sua patria, dove infine           sottovalutato e l’avventura o il desiderio di cono-
riesce a ritornare. Come tutti gli eroi romantici, è            scenza o il desiderio di ricchezza ha avuto la preva-
sventurato e perseguitato da un destino avverso. An-            lenza sul buon senso e sul calcolo freddo delle pos-
zi più è sventurato, più è romantico e più è degno di           sibilità di successo.
ammirazione. Il poeta è più sventurato dell’eroe
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            81
La struttura del canto è semplice: 1) Dante lancia
un’invettiva contro Firenze, che ha popolato
l’inferno di ladri; poi 2) descrive la bolgia piena di
fiammelle; quindi 3) incontra Ulisse che racconta la
sua storia: 4) con i fidati compagni oltrepassa le co-
lonne d’Ercole, per visitare il mondo disabitato; 5)
dopo cinque mesi lunari vedono una montagna altis-
sima; essi si rallegrano, ma dalla montagna sorge un
turbine che affonda la nave.




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          82
  Canto XXVII                                          1. Ormai la fiamma [di Ulisse] era dritta in alto e
   Già era dritta in sù la fiamma e queta            1 quieta, perché non parlava più, e ormai lontano da
per non dir più, e già da noi sen gia                  noi se ne andava con la licenza del dolce poeta, 4.
con la licenza del dolce poeta,                        quando un’altra [fiamma] (=Guido da Montefeltro),
   quand’un’altra, che dietro a lei venia,           4 che veniva dietro di lei, ci fece volger gli occhi sul-
ne fece volger li occhi a la sua cima                  la sua cima, per un suono confuso che ne usciva. 7.
per un confuso suon che fuor n’uscia.                  Come il bue siciliano [di Perillo], che mugghiò
   Come ‘l bue cicilian che mugghiò prima            7 prima con il pianto di colui – e ciò fu giusto – che
col pianto di colui, e ciò fu dritto,                  l’aveva costruito con la sua lima, 10. muggiva con
che l’avea temperato con sua lima,                     la voce del suppliziato, tanto che, per quanto fosse
   mugghiava con la voce de l’afflitto,             10 di rame (=bronzo), appariva trafitto dal dolore; 13.
sì che, con tutto che fosse di rame,                   così, per non trovar da principio nel fuoco né via
pur el pareva dal dolor trafitto;                      [d’uscita] né foro, nel suo (=del fuoco) linguaggio si
   così, per non aver via né forame                 13 convertivano le parole grame. 16. Ma, dopo che
dal principio nel foco, in suo linguaggio              ebbero trovato la loro via su per la punta [della
si convertian le parole grame.                         fiamma], dandole quel guizzo che le avrebbe dato
   Ma poscia ch’ebber colto lor viaggio             16 la lingua al loro passaggio, 19. udimmo dire: «O tu,
su per la punta, dandole quel guizzo                   al quale io drizzo la voce e che parlavi or ora lom-
che dato avea la lingua in lor passaggio,              bardo (=italiano) dicendo “Ora va’, più non ti spin-
   udimmo dire: “O tu a cu’ io drizzo               19 go [a parlare]”, 22. perché io son giunto forse trop-
la voce e che parlavi mo lombardo,                     po tardi, non ti rincresca di restare a parlare con
dicendo “Istra ten va, più non t’adizzo”,              me: vedi che non rincresce a me, e ardo! 25. Se tu
   perch’io sia giunto forse alquanto tardo,        22 soltanto ora in questo mondo cieco sei caduto da
non t’incresca restare a parlar meco;                  quella dolce terra latina (=italiana) dalla quale io
vedi che non incresce a me, e ardo!                    reco tutta la mia colpa, 28. dimmi se i romagnoli
   Se tu pur mo in questo mondo cieco               25 hanno pace o guerra, perché io fui dei monti [che
caduto se’ di quella dolce terra                       sorgono] là tra Urbino e la giogaia [dell’Appen-
latina ond’io mia colpa tutta reco,                    nino], dalla quale nasce il Tevere». 31. Io ero ancor
   dimmi se Romagnuoli han pace o guerra;           28 tutto attento e chino in giù, quando la mia guida mi
ch’io fui d’i monti là intra Orbino                    toccò [con il gomito] nel fianco, dicendo: «Parla tu;
e ‘l giogo di che Tever si diserra”.                   questo è latino (=italiano)». 34. Ed io, che avevo
   Io era in giuso ancora attento e chino,          31 già pronta la risposta, senza indugio incominciai a
quando il mio duca mi tentò di costa,                  parlare: «O anima, che sei laggiù nascosta [dalla
dicendo: “Parla tu; questi è latino”.                  fiamma], 37. la tua Romagna non è, e non fu mai,
   E io, ch’avea già pronta la risposta,            34 senza guerra nel cuore dei suoi tiranni, ma in palese
sanza indugio a parlare incominciai:                   (=di visibile) nessuna ora vi lasciai. 40. Ravenna sta
“O anima che se’ là giù nascosta,                      com’è stata da molti anni [a questa parte]: l’aquila
   Romagna tua non è, e non fu mai,                 37 dei da Polenta se la cova (=la protegge), così come
sanza guerra ne’ cuor de’ suoi tiranni;                ricopre Cervia con le sue ali. 43. La terra (=Forlì),
ma ‘n palese nessuna or vi lasciai.                    che già fece lunga resistenza e sanguinoso mucchio
   Ravenna sta come stata è molt’anni:              40 (=strage) di francesi, si ritrova sotto le branche ver-
l’aguglia da Polenta la si cova,                       di [degli Ordelaffi]. 46. E il vecchio e il nuovo ma-
sì che Cervia ricuopre co’ suoi vanni.                 stino (=Malatesta e Malatestino) da Verrucchio,
   La terra che fé già la lunga prova               43 che fecero strazio di Montagnana dei Parcitadi, là,
e di Franceschi sanguinoso mucchio,                    come il solito, fan succhiello dei denti (=dis-
sotto le branche verdi si ritrova.                     sanguano i loro sudditi). 49. Le città bagnate dal
   E ‘l mastin vecchio e ‘l nuovo da Verrucchio,    46 Lamone e dal Santerno (= Faenza e Imola) son sotto
che fecer di Montagna il mal governo,                  il leoncello dal nido bianco (=Maghinardo Pagani
là dove soglion fan d’i denti succhio.                 da Susinana) che muta partito dall’estate all’in-
   Le città di Lamone e di Santerno                 49 verno. 52. E quella (=Cesena), della quale il [fiu-
conduce il lioncel dal nido bianco,                    me] Savio bagna il fianco, così come essa siede tra
che muta parte da la state al verno.                   la pianura e la montagna, vive tra tirannia e libere
   E quella cu’ il Savio bagna il fianco,           52 istituzioni. 55. Ora ti prego di raccontarci chi sei:
così com’ella sie’ tra ‘l piano e ‘l monte             non esser duro (=restìo) [a rispondere] più di quanto
tra tirannia si vive e stato franco.                   altri (=Dante stesso) sia stato [con te], possa il tuo
   Ora chi se’, ti priego che ne conte;             55 nome durare lungamente nel mondo!». 58. Dopo
non esser duro più ch’altri sia stato,                 che il fuoco ebbe ruggito alquanto nel suo [solito]
se ‘l nome tuo nel mondo tegna fronte”.                modo, la punta acuta [della fiamma] si mosse di qua
   Poscia che ‘l foco alquanto ebbe rugghiato       58 e di là; poi emise tali parole:
al modo suo, l’aguta punta mosse
di qua, di là, e poi diè cotal fiato:


  Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini    83
    “S’i’ credesse che mia risposta fosse              61       61. «Se io credessi che la mia risposta fosse per
a persona che mai tornasse al mondo,                            una persona che dovesse tornare nel mondo, questa
questa fiamma staria sanza più scosse;                          fiamma sarebbe senza più scosse (=tacerebbe). 64.
    ma però che già mai di questo fondo                64       Ma, poiché mai da questo fondo tornò alcun vivo,
non tornò vivo alcun, s’i’ odo il vero,                         se io odo il vero, senza timore d’infamia ti rispon-
sanza tema d’infamia ti rispondo.                               do. 67. Io fui uomo d’arme, e poi fui frate france-
    Io fui uom d’arme, e poi fui cordigliero,          67       scano, credendo, così cinto, di fare ammenda [dei
credendomi, sì cinto, fare ammenda;                             miei peccati]. E certamente il mio credere si sa-
e certo il creder mio venìa intero,                             rebbe avverato per intero, 70. se non ci fosse stato
    se non fosse il gran prete, a cui mal prenda!,     70       il gran prete (=papa Bonifacio VIII), al quale in-
che mi rimise ne le prime colpe;                                colga ogni malanno!, che mi rimise nelle prime
e come e quare, voglio che m’intenda.                           colpe. E come e perché [avvenne] voglio che tu
    Mentre ch’io forma fui d’ossa e di polpe           73       intenda. 73. Mentre io ebbi forma di ossa e di car-
che la madre mi diè, l’opere mie                                ne che mia madre mi diede, le mie opere non fu-
non furon leonine, ma di volpe.                                 ron di leone, ma di volpe. 76. Io seppi tutti gli ac-
    Li accorgimenti e le coperte vie                   76       corgimenti e tutte le vie coperte, e ne feci tale uso,
io seppi tutte, e sì menai lor arte,                            che la fama giunse al confine della terra. 79.
ch’al fine de la terra il suono uscie.                          Quando mi vidi giunto in quella parte della mia
    Quando mi vidi giunto in quella parte              79       età (=la vecchiaia) in cui ciascuno dovrebbe calar
di mia etade ove ciascun dovrebbe                               le vele e raccoglier le sàrtie, 82. ciò che prima mi
calar le vele e raccoglier le sarte,                            piaceva, allora mi rincrebbe e, pentito e confesso,
    ciò che pria mi piacea, allor m’increbbe,          82       mi feci frate. Ahimè infelice! E[ppure mi] sarebbe
e pentuto e confesso mi rendei;                                 giovato, [se non mi fossi lasciato sviare]! 85. Il
ahi miser lasso! e giovato sarebbe.                             principe dei nuovi farisei (=papa Bonifacio VIII),
    Lo principe d’i novi Farisei,                      85       avendo guerra presso il Laterano (=Roma) [contro
avendo guerra presso a Laterano,                                i Colonna] e non con[tro] i saraceni né con[tro] i
e non con Saracin né con Giudei,                                giudei, 88. perché ciascun suo nemico era cristia-
    ché ciascun suo nimico era cristiano,              88       no e nessuno era stato a vincere [come infedele la
e nessun era stato a vincer Acri                                città di] Acri [in Siria] né [aveva fatto il] mercante
né mercatante in terra di Soldano;                              nella terra del sultano, 91. né sommo ufficio né
    né sommo officio né ordini sacri                   91       ordini sacri guardò in sé, né in me quel cordone,
guardò in sé, né in me quel capestro                            che soleva far più magri coloro che lo cingevano.
che solea fare i suoi cinti più macri.                          94. Ma, come Costantino fece chiamare papa Sil-
    Ma come Costantin chiese Silvestro                 94       vestro dalla grotta del Soratte, per guarir la lebbra,
d’entro Siratti a guerir de la lebbre;                          così mi fece venir costui quale maestro (=medico e
così mi chiese questi per maestro                               insegnante), 97. per guarir la sua febbre superba.
    a guerir de la sua superba febbre:                 97       Egli mi domandò [un] consiglio [fraudolento], ed
domandommi consiglio, e io tacetti                              io tacqui, perché le sue parole apparvero quelle di
perché le sue parole parver ebbre.                              un ubriaco. 100. E poi riprese a dire: “Il tuo cuore
    E’ poi ridisse: “Tuo cuor non sospetti;          100        non sospetti. Fin d’ora ti assolvo, e tu inségnami
finor t’assolvo, e tu m’insegna fare                            come fare per gettar in terra (=conquistare) Pale-
sì come Penestrino in terra getti.                              strina. 103. Io posso chiudere ed aprire il cielo,
    Lo ciel poss’io serrare e diserrare,             103        come tu sai, perché son due le chiavi che il mio
come tu sai; però son due le chiavi                             predecessore (=papa Celestino V) non ebbe care”.
che ‘l mio antecessor non ebbe care”.                           106. Allora gli argomenti gravi mi spinsero là do-
    Allor mi pinser li argomenti gravi               106        ve il tacer mi apparve [cosa] peggiore, e dissi: “O
là ‘ve ‘l tacer mi fu avviso ‘l peggio,                         padre, poiché tu mi lavi 109. di quel peccato nel
e dissi: “Padre, da che tu mi lavi                              quale ora io devo cadere, [ecco il mio consiglio:]
    di quel peccato ov’io mo cader deggio,           109        una grande promessa [di pace e di conciliazione],
lunga promessa con l’attender corto                             che poi non manterrai, ti farà trionfare nella tua
ti farà triunfar ne l’alto seggio”.                             alta sede”. 112. Francesco d’Assisi venne poi,
    Francesco venne poi com’io fu’ morto,            112        come io fui morto, per [prendere] la mia anima;
per me; ma un d’i neri cherubini                                ma uno dei neri cherubini disse: “Non portar[melo
li disse: “Non portar: non mi far torto.                        via]: non mi far torto. 115. Deve venir giù tra i
    Venir se ne dee giù tra ‘ miei meschini          115        miei servi, perché diede il consiglio fraudolento,
perché diede ‘l consiglio frodolente,                           dal quale in qua gli son sempre rimasto alle spalle,
dal quale in qua stato li sono a’ crini;                        118. perché non si può assolvere chi non si pente,
    ch’assolver non si può chi non si pente,         118        né [ci] si può pentire e voler insieme [peccare], per
né pentere e volere insieme puossi                              la contraddizione che non lo consente”.
per la contradizion che nol consente”.



Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            84
   Oh me dolente! come mi riscossi                121          121. Oh me dolente!, come mi riscossi quando mi
quando mi prese dicendomi: “Forse                              prese dicendomi: “Forse tu non pensavi che io fossi
tu non pensavi ch’io loico fossi!”.                            [un demonio] logico!”. 124. Mi portò da Minosse, e
   A Minòs mi portò; e quelli attorse             124          quello attorcigliò otto volte la coda al dorso impie-
otto volte la coda al dosso duro;                              toso, e, dopo che per la gran rabbia (=soddisfazione)
e poi che per gran rabbia la si morse,                         se la morse, 127. disse: “Costui è dei (=deve andare
   disse: “Questi è d’i rei del foco furo”;       127          tra i) rei del fuoco ladro”. Perciò io qui, dove vedi,
per ch’io là dove vedi son perduto,                            son perduto e, così vestito [dalla fiamma], mi dolgo
e sì vestito, andando, mi rancuro”.                            andando [in giro per la bolgia]». 130. Quando egli
   Quand’elli ebbe ‘l suo dir così compiuto,      130          ebbe finito di parlare, la fiamma straziata dal dolore
la fiamma dolorando si partio,                                 si allontanò, torcendo ed agitando la punta aguzza.
torcendo e dibattendo ‘l corno aguto.                          133. Noi passammo oltre, io e la mia guida, su per
   Noi passamm’oltre, e io e ‘l duca mio,         133          lo scoglio fino all’altro arco che copre la bolgia, nel
su per lo scoglio infino in su l’altr’arco                     quale pagano il fio 136. coloro che, provocando di-
che cuopre ‘l fosso in che si paga il fio                      visioni, si acquistano il carico [di colpa e pena].
   a quei che scommettendo acquistan              136
carco.

I personaggi
Guido da Montefeltro (1220ca.-1298) è uno dei                  Il papa Bonifacio VIII (1235ca.-1303), al secolo
più valorosi condottieri della seconda metà del sec.           Benedetto Caetani, diventa cardinale nel 1281 e
XIII. Nel 1268 è vicario a Roma di Corradino di                papa nel 1294. Nel 1300 indìce il primo giubileo.
Svevia. Nel 1274 si mette a capo dei fuoriusciti               Cerca d’imporre l’autorità della Chiesa in Italia e in
ghibellini di Bologna e sconfigge Malatesta da Ver-            Europa. Si scontra perciò con il re di Francia Filip-
rucchio, capo dei guelfi. È capitano del popolo a              po il Bello (1268-1314), che reagisce accusandolo
Forlì e dimostra doti di abilità e di astuzia. In Ro-          d’aver tramato ai danni del papa Celestino V, quin-
magna anima la politica antipapale. Viene perciò               di scende in Italia e lo fa arrestare ad Anagni. Muo-
scomunicato e confinato prima a Chioggia, poi ad               re poco dopo.
Asti. Nel 1292 riesce ad imporre la sua signoria ad            Palestrina è una cittadina nei pressi di Roma, roc-
Urbino. Due anni dopo si riconcilia con la Chiesa.             caforte della famiglia Colonna, avversaria della fa-
Nel 1296 entra nell’ordine dei frati minori. Due an-           miglia Caetani.
ni dopo muore ad Assisi (o ad Ancona).                         L’imperatore Costantino (280-337), che aveva con-
Perillo è un fabbro siciliano molto ingegnoso, che             tratto la lebbra, sogna che sarebbe guarito se si fosse
prepara un bue di bronzo per ingraziarsi il crudele            convertito. Manda perciò a chiamare il papa Silve-
tiranno Falaride, che regnava su Agrigento e che               stro (314-336), che viveva in una grotta del monte
amava torturare i suoi sudditi: attraverso un’apertura         Soratte, vicino a Roma, per paura delle persecuzioni
il suppliziato veniva introdotto nel bue, sotto il qua-        contro i cristiani. Il papa lo guarisce e l’imperatore
le si accendeva il fuoco. Le urla del condannato non           lo ricompensa con «la prima dote», da cui ha inizio
sembravano umane, perciò il tiranno non avrebbe                il potere temporale dei papi. Dante condanna dura-
avuto pietà. Falaride accetta il dono e lo fa speri-           mente il dono dell’imperatore (If XIX, 115-117).
mentare per primo all’inventore. La fonte di Dante è
Ovidio, Tristia, III, xi, 41-54.                               Commento
Francesco d’Assisi (1181-1226), figlio di un ricco             1. Il canto ha una struttura già sperimentata: una
mercante, ha una giovinezza spensierata a cui pone             nuova fiamma, cioè un altro dannato, desidera par-
fine una crisi spirituale. Rifiuta le ricchezze paterne        lare con il poeta (inizio). Si avvicina spinto dal de-
e fonda l’ordine dei frati minori, i cui ideali sono           siderio di sapere qual è la situazione politica della
l’umiltà, la povertà, la castità e una totale fiducia          Romagna, e pone a Dante la domanda in proposito.
nella Provvidenza divina. Vuole riformare la Chiesa            Il poeta dà una risposta lunga ed esauriente (prima
dall’interno, perciò chiede ed ottiene il riconosci-           parte). Poi chiede al dannato di presentarsi. Il dan-
mento della Regola prima verbalmente dal papa In-              nato risponde con un lungo e tortuoso ragionamento,
nocenzo III (1209), poi ufficialmente dal papa Ono-            del tutto inutile: «Se io sapessi che tu ritorni sulla
rio III (1223). L’ordine francescano ha una diffusio-          terra, io non ti direi chi sono. Ma nessuno è ritornato
ne rapidissima, perché risponde ad esigenze religio-           da questo luogo sulla terra, perciò ti rispondo senza
se e sociali effettivamente sentite dentro e fuori la          timore di coprirmi d’infamia» (vv. 61-66). E quindi
Chiesa. Francesco scrive il Cantico delle creature             racconta la sua storia, che è la parte centrale ed an-
(o di frate Sole) (1224-26), una delle opere religio-          che finale del canto (vv. 67-129). Poi rapidamente
se più significative del sec. XIII.                            se ne va (vv. 130-136).
Il diavolo logico non è più il demonio tradizionale            1.1. L’inizio, come in altri casi, ha il tono innalzato
che spaventa il credente, è il demonio burlone, iro-           con un paragone preso dalla mitologia. La prima
nico, sarcastico, irrispettoso – che è addirittura an-         parte si dispiega piana e tranquilla. Poi c’è la parte
dato all’università –, compagno di vita e quasi com-           centrale del canto, la storia del dannato. Infine c’è
plice del credente.                                            la conclusione, che è diversa dal canto precedente
                                                               come dal canto seguente: essa mostra l’anima del
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           85
dannato che se ne va accora dolente per l’inganno                3.1. Dante definisce Bonifacio VIII «lo principe d’i
subìto.                                                          novi Farisei» (v. 85), facendo riferimento al Vange-
1.2. Il canto si lega e contemporaneamente contrasta             lo, dove Gesù rimprovera i farisei di essere sepolcri
con il canto precedente. Si lega, perché sia Guido               imbiancati, (Mt. 23, 13-36). La figura di Bonifacio
sia Ulisse sono condannati come consiglieri fraudo-              VIII era già apparsa in precedenza: il poeta lo accu-
lenti. Contrasta, perché il canto d’Ulisse raggiunge             sa di schierarsi con i guelfi neri e di favorire il colpo
livelli di tensione altissimi, questo di Guido invece            di Stato di costoro (If VI, 67-69); ricorda che trasfe-
è divertente, ironico, comico. La tensione del canto             risce il vescovo Andrea de’ Mozzi da Firenze a Vi-
di Ulisse non poteva allargarsi anche al canto suc-              cenza e con questa associazione coinvolge il ponte-
cessivo, perciò Dante pratica una varietà, un cam-               fice nel degrado morale del vescovo (If XV, 112-
biamento di tono, e decide di ricorrere all’artificio            114); e, discendendo la costa per andare a vedere i
narrativo della contrapposizione tra canto dramma-               papi simoniaci, fa sapere che il pontefice finirà
tico e canto comico. Questa contrapposizione è un                all’inferno, anche se non è ancora morto (If XIX,
allargamento delle contrapposizioni che ci sono già              52-63). Il papa però riappare più volte anche nelle
dentro i canti, tra una prima parte (introduttiva e/o            altre due cantiche: in Pg XX, 85-93, Ugo Capeto, re
tranquilla) e una seconda parte (la parte centrale che           di Francia, parla della sua futura cattura ad Anagni
è drammatica).                                                   ad opera di un emissario di Filippo il Bello, re di
1.2. La storia di Ulisse coinvolge profondamente le              Francia (1303); in Pd IX, 127-142, Folchetto da
convinzioni e gli ideali dei due poeti, che come il              Marsiglia, prima poeta e poi frate domenicano, lo
lettore ascoltano senza intervenire (le parole sareb-            accusa di pensare al denaro e di non pensare a libe-
bero inadeguate al dramma di Ulisse e dell’umanità               rare il sepolcro di Cristo; in Pd XXVII, 19-27, san
pagana). La storia di Guido allevia la tensione e                Pietro lo accusa di usurpare la sede papale e di aver
provoca nel lettore un sorriso ed un sospiro di sol-             fatto di Roma una cloaca.
lievo. Essa costituisce la catarsi, dopo lo sprofon-             4. Dante fa fare a Francesco d’Assisi la figura del
damento fisico nell’oceano.                                      santo logicamente sprovveduto. Ciò facendo, si rial-
2. Dante beffa il già beffato Guido: il dannato non              laccia ad una scelta anticulturale precisa del frate
si accorge che sta parlando con un vivo. Lo esclude              (cultura=mondanità=perdizione), che il poeta ri-
non in base a un controllo di qualche tipo, ma me-               prende e stravolge in base alle regole della narrati-
diante un ragionamento: «Nessuno è mai tornato dal               va. Il poeta è su posizioni completamente diverse:
fondo dell’inferno, se io odo il vero; perciò ti ri-             Francesca s’innamora grazie alla cultura e secondo i
spondo senza temere di ricoprirmi di vergogna». Fa-              moduli della cultura (If V, 124-138); Ulisse è dispo-
rinata degli Uberti invece si accorge sùbito che                 sto a sacrificare il figlio, il vecchio padre, la moglie
Dante è vivo: «O Tosco, che per la città del foco                e il regno, pur di esplorare il mondo «sanza gente»
Vivo ten vai...» (If X, 22-23). Quando si avvicina               (If XXVI, 90-126). Nel 1354 il frate domenicano
all’episodio di Guido, il lettore è già preparato dalle          Jacopo Passavanti (1302ca.-1357) tiene a Firenze
parole di Farinata e, se ha buona memoria, sorride               una serie di prediche, che poi raccoglie nello Spec-
già... I due dannati hanno anche un altro aspetto che            chio di vera penitenza, in cui difende il valore
li unisce e li divide: Farinata come cittadino è ad-             dell’ignoranza, poiché la conoscenza fa insuperbire
dolorato per la situazione di Firenze più del fuoco              l’uomo e gli fa correre il rischio di finire all’inferno.
che lo brucia; Guido come esperto di ogni astuzia si             5. Un certo tipo di beffa poi fa sempre sorridere, e
sente ancora bruciare e in modo cocente dall’in-                 l’interessato non suscita la solidarietà del lettore: è
ganno, in cui è caduto in vita.                                  la beffa che si ritorce contro colui che si vanta di
2.1. Guido è irretito dalla ragione, in vita come in             avere una qualche capacità e che poi, alla prova dei
morte. La usa quando essa non serve. Ma usare co-                fatti, dimostra di non averla. Guido ha usato
stantemente la ragione (e per di più usarla in modo              l’astuzia per tutta la vita e ne è sempre uscito vinci-
scorretto negli inganni) era l’unica cosa che sapeva             tore. Ormai vecchio, quindi al culmine della sua e-
fare. Perciò si danna. Eppure la sua ragione è la                sperienza, si fa ingannare. Non soltanto si fa ingan-
stessa di Ulisse (che pure si danna), e la stessa di             nare, ma si fa ingannare anche su ciò che vi è di più
Virgilio (che si trova nel limbo ma che può giungere             importante nella vita (la salvezza dell’anima) e da
sino in cima alla montagna del purgatorio, nel para-             chi per definizione non doveva ingannare (il papa
diso terrestre). Ed è la stessa di Stazio (che si salva).        Bonifacio VIII). Guido programma con cura la sal-
3. Il canto gira intorno a tre coppie di personaggi:             vezza dell’anima, come si può programmare una
Dante (il viandante che cerca la retta via) e Virgilio           vittoria politica o militare. Egli però non si è con-
(il simbolo della ragione); poi Guido e il papa Boni-            vertito veramente con una fede sincera e profonda,
facio VIII (due fraudolenti, ma il secondo è più astu-           ma con una scelta di comodo. E alla prima occasio-
to del primo); infine Francesco d’Assisi e il diavolo            ne ricade nel consueto comportamento e dà il consi-
logico (due avversari, un santo e un demonio). Que-              glio fraudolento. La forza dell’abitudine lo tradisce.
st’ultima coppia è la continuazione – la scia – della            Egli non ha fatto i conti con un uomo più astuto di
coppia precedente e serve per rafforzare la figura (e            lui, il papa Bonifacio VIII, che lo raggira: «Dammi
a ribadire l’identità) dei due fraudolenti: Gui-                 il consiglio, ti assolvo ancor prima di peccare!».
do=Bonifacio VIII; Francesco=diavolo logico. Il raf-             Guido non coglie l’inganno, presta fiducia al papa,
forzamento è ottenuto anche con la parallela vittoria            convinto che questi in quanto tale non possa né
del più malvagio sul più santo.                                  debba ingannare (e in effetti non ha ingannato: ha
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             86
fatto una promessa che non poteva mantenere, quin-               rito, moglie, figlio ecc.) è finito all’inferno? Con
di una colpa lieve; invece è stato Guido a capire                questo problema implicito, ma vivo nella mente del
male le parole). Ed egli, l’uomo famoso per la sua               lettore, il poeta drammatizza ulteriormente i due e-
astuzia, cade fidandosi delle parole del papa, parole            pisodi. E mettendoli in canti lontani costringe poi il
che invece doveva attentamente esaminare. Quale                  lettore a fissarli più efficacemente nella memoria.
maggiore vergogna per un uomo astuto che ingan-                  8.2. Il fatto che in Pg V compaia Bonconte, figlio di
narsi con le sue stesse mani!                                    Guido, costringe a leggere i due canti insieme. Que-
6. In vita con Bonifacio VIII ed ora con Dante Gui-              sta strategia è un asse portante dell’opera: i canti VI
do fa lo stesso errore: si fida della ragione come               delle tre cantiche si richiamano e si completano ecc.
strumento di salvezza. In vita la usa per tessere i              I due o tre punti di vista (politico, religioso, perso-
suoi inganni. E vince. In vecchiaia pianifica la sal-            nale) con cui il poeta valuta i dannati si richiamano
vezza. E quasi ha successo. Con il papa si fida del              e si completano. La realtà è sempre complessa, per-
ragionamento del papa. E perde. Parlando con il po-              ciò servono più punti di vista, tra loro complementa-
eta si fida di un ragionamento che egli stesso fa:               ri, per comprenderla. Ma If XXVII rimanda imme-
nessuno è mai uscito dall’inferno; neanche il poeta              diatamente anche a If XXVI, il canto di Ulisse, che
può uscire; dunque posso raccontare la mia storia                presenta due personaggi dediti all’inganno che tut-
senza temere che si risappia sulla terra. E si ricopre           tavia hanno anche altri valori, completamente diver-
ancora di vergogna. Non ha controllato la validità               si. I canti If I (Virgilio, padre spirituale di Dante), X
del ragionamento del papa, né di quello che fa al                (Farinata degli Uberti e Cavalcante de’ Cavalcanti),
poeta. E il secondo errore è uguale al primo. Né si              XV (Brunetto Latini, padre spirituale di Dante),
accorge della sua fallacia, come non si era accorto              XXVI (Ulisse che non ritorna a casa) e If XXVIII-Pg
della fallacia del primo. Ma perseverare nello stesso            V (Guido da Montefeltro e Bonconte da Montefel-
errore è diabolico...                                            tro) si richiamano perché trattano diversi modi di
7. Dante non condanna il dannato (che, come lui, è               vivere la paternità. Uno stesso canto si abbina per-
partigiano dell’imperatore), poiché questi lo fa già             ciò ad un altro canto per un motivo, ad altri canti
da sé (un’ulteriore condanna sarebbe stata inutile e             per altri motivi. La ragnatela che avviluppa il poe-
da un punto di vista narrativo inefficace). La vergo-            ma si fa sempre più articolata e complessa.
gna di dire il suo nome e il modo in cui se ne va,               9. Il diavolo logico rimanda all’enorme sviluppo
ancora scottato dall’inganno, lo mostrano chiara-                della logica nelle università del sec. XIII, ma si rifà
mente. Il poeta invece «usa» Guido: lo vuol mettere              anche ad una interpretazione comica di ciò che spa-
a confronto con il suo mortale nemico, Bonifacio                 venta l’uomo medioevale e a cui questi si avvicina
VIII. E, facendolo ingannare dal papa, ingigantisce              mediante il riso. Il demonio quindi diventa un sim-
ancor più la grandezza e la malvagità di                         patico buontempone, che in molti racconti fa sodali-
quest’ultimo.                                                    zio e gira il mondo in incognito con lo stesso Dio. E
8. Dante non dimentica la disavventura di Guido,                 spesso rimprovera Dio di non aver avuto una buona
che perde l’anima che era sicuro di salvare. In Pg V,            idea a creare l’uomo, che è stupido e corrotto. Dio a
85-129, egli incontra Bonconte da Montefeltro, fi-               malincuore lo riconosce.
glio di Guido, che ha peccato per tutta la vita e si è           10. Il papa Celestino V è innominato (If III), il sui-
pentito proprio un istante prima di morire, racco-               cida fiorentino resta anonimo, (If XIII), qui il dan-
mandandosi alla Madonna. E salva l’anima. In tal                 nato non vuole rivelare il suo nome ma lo rivela. In
modo il poeta allarga i collegamenti tra i vari canti            séguito lo stesso poeta tace il suo nome (Pg XIII,
e sottolinea che, se c’è un pentimento sincero, Dio              130-138). Dante continua le variazioni sul tema.
ascolta sempre la preghiera di chi si rivolge a Lui.             11. L’inizio del canto si riallaccia al canto prece-
Anche in questo caso intervengono il protettore (la              dente; la fine al canto seguente. Il poeta riprende un
Madonna) e l’avversario (il diavolo) di Bonconte. Il             artificio retorico già sperimentato in If XIV, 1-3,
diavolo scornato, per vendicarsi di aver perso la sua            dove raccoglie le fronde strappate e le pone alla ba-
anima, suscita un violentissimo temporale che tra-               se del tronco in cui era incarcerato l’anonimo fio-
scina nell’Arno il corpo di Bonconte, che non fu più             rentino suicida. Questa tecnica dell’aggancio tra un
ritrovato. Nell’immaginario collettivo medioevale                canto e il precedente viene applicata per la prima
angeli, santi e demoni sono costantemente presenti               volta in If VI, 1-4, quando Dante ritorna in sé, dopo
nella vita umana e fanno la spola tra la terra ed il             essere svenuto davanti alla tragica storia d’amore di
cielo.                                                           Francesca da Polenta e Paolo Malatesta.
8.1. L’episodio di Guido e poi l’episodio del figlio             12. L’inganno e la beffa, di cui cade vittima Guido,
Bonconte rimandano a un motivo medioevale piut-                  possono essere confrontati con l’inganno e la beffa
tosto diffuso, quello di angeli e diavoli che si gioca-          che ser Ciappelletto gioca al santo frate – il più san-
no l’anima del credente e che, per conquistarla per              to della Borgogna –, che ha passato la vita sui libri e
sé, lottano sia nell’al di qua, sia nell’al di là, finché        che crede a tutto ciò che vuole credere (Decame-
non è definitivamente assegnata. Il poeta riprende il            ron, I, 1). Peraltro Boccaccio, che vuole intrattenere
motivo, ma lo arricchisce: le due anime sono padre               il suo pubblico nobile e borghese, dedica ben tre
e figlio. Ciò coinvolge indirettamente anche un al-              giornate alle novelle incentrate sulla beffa: la setti-
tro problema, particolarmente sentito e discusso al              ma, l’ottava e la nona. La presenza così massiccia di
suo tempo: chi va in paradiso può essere veramente               inganni e di beffe ha una sua giustificazione: le so-
felice se un suo stretto congiunto (padre, madre, ma-            cietà tradizionali, cioè agricole, godevano di molto
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             87
tempo libero, che per la scarsità di fiere e di diver-
timenti gestivano in questo modo. A parte le risate
degli spettatori, qualcuno poi poteva avere il suo
tornaconto.
12.1. Curiosamente agli inizi della novella compare
il papa Bonifacio VIII come il deus ex machina, che
provoca i fatti raccontati: chiama a Roma Musciatto
Franzesi e questi chiude i suoi affari in Francia e ne
affida la chiusura ad uomini di sua fiducia, tra i
quali ser Ciappelletto. Qui il papa appare come un
principe ricco e potente, che si circonda di perso-
naggi nobili, ricchi e potenti. La stessa cosa succede
nella novella di Cisti fornaio (Decameron, VI, 2).

La struttura del canto è semplice: 1) la fiamma che
racchiude Guido da Montefeltro si avvicina e chie-
de notizie della Romagna; 2) Dante risponde che la
Romagna, diversamente dal solito, si trova in pace;
quindi chiede il nome al dannato; 3) convinto che il
poeta non torni fra i vivi, Guido racconta la sua sto-
ria: 4) fu uomo d’arme, famoso per gli inganni; in
vecchiaia si fece frate francescano per salvare
l’anima; 5) il papa Bonifacio VIII gli chiese un con-
siglio fraudolento; 6) egli si rifiutò, ma il papa insi-
stette: lo assolveva prima ancora che peccasse; 7)
così egli diede il consiglio: fare promesse di pace e
poi non mantenerle; 8) dopo morto un diavolo ri-
vendicò a sé la sua anima, perché non ci si può pen-
tire prima di peccare; così egli finì tra i fraudolenti;
quindi 9) la fiamma se ne va, ancora tutta dolente,
mentre i due poeti riprendono il viaggio.




Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            88
Canto XXX                                             1. Nel tempo in cui Giunone era adirata a causa di
   Nel tempo che Iunone era crucciata               1 Sèmele contro il sangue tebano, come mostrò già
per Semelè contra ‘l sangue tebano,                   più volte, 4. Atamante divenne tanto folle che, ve-
come mostrò una e altra fiata,                        dendo la moglie stringersi al collo i figli uno per
   Atamante divenne tanto insano,                   4 mano, 7. gridò: «Tendiamo le reti, così che io pigli
che veggendo la moglie con due figli                  al varco la leonessa e i leoncini». Poi distese gli ar-
andar carcata da ciascuna mano,                       tigli spietati, 10. afferrò quello che aveva nome Le-
   gridò: “Tendiam le reti, sì ch’io pigli          7 andro, lo rotolò e lo sbatté contro un sasso. Quella si
la leonessa e ‘ leoncini al varco”;                   annegò con l’altro figlio. 13. Quando la fortuna ab-
e poi distese i dispietati artigli,                   bassò la potenza dei troiani che tutto ardiva, così
   prendendo l’un ch’avea nome Learco,             10 che il re [Priamo] fu spento con il suo regno, 16.
e rotollo e percosselo ad un sasso;                   Ecùba triste, infelice e prigioniera, dopo aver visto
e quella s’annegò con l’altro carco.                  Polisséna morta e aver scorto dolorosamente il cor-
   E quando la fortuna volse in basso              13 po del suo Polidóro 19. sulla riva del mare, impaz-
l’altezza de’ Troian che tutto ardiva,                zita latrò come un cane, tanto il dolore le sconvolse
sì che ‘nsieme col regno il re fu casso,              la mente. 22. Ma non si videro mai furie di Tebe né
   Ecuba trista, misera e cattiva,                 16 di Troia tanto crudeli contro qualcuno nel ferir be-
poscia che vide Polissena morta,                      stie o membra umane 25. quanto io vidi due ombre
e del suo Polidoro in su la riva                      smorte e nude (=Mirra e Gianni Schicchi) che,
   del mar si fu la dolorosa accorta,              19 mordendo [altri dannati], correvano all’impazzata
forsennata latrò sì come cane;                        per la bolgia, come fa il porco quando gli si apre il
tanto il dolor le fé la mente torta.                  porcile. 28. Una di esse (=Gianni Schicchi) fu sopra
   Ma né di Tebe furie né troiane                  22 Capocchio, lo azzannò sulla nuca e, trascinandolo,
si vider mai in alcun tanto crude,                    gli fece grattare con il ventre il duro fondo della
non punger bestie, nonché membra umane,               bolgia. 31. Griffolino, che era rimasto immobile,
   quant’io vidi in due ombre smorte e nude,       25 tremando disse: «Quello spirito furioso è Gianni
che mordendo correvan di quel modo                    Schicchi e va pieno di rabbia a conciar così gli altri
che ‘l porco quando del porcil si schiude.            in questo modo». 34. «Oh» gli dissi, «possa l’altro
   L’una giunse a Capocchio, e in sul nodo         28 spirito furioso non ficcarti i denti addosso!, non ti
del collo l’assannò, sì che, tirando,                 costi fatica dirci chi è, prima che si allontani.» 37.
grattar li fece il ventre al fondo sodo.              Ed egli a me: «Quella è l’anima antica della scelle-
   E l’Aretin che rimase, tremando                 31 rata Mirra, che divenne amante del padre, contro
mi disse: “Quel folletto è Gianni Schicchi,           ogni lecito amore. 40. Venne a peccare con lui falsi-
e va rabbioso altrui così conciando”.                 ficando se stessa e prendendo l’aspetto di un’altra
   “Oh!”, diss’io lui, “se l’altro non ti ficchi   34 donna. Ugualmente l’altro che fugge in quella dire-
li denti a dosso, non ti sia fatica                   zione, 43. per guadagnar la più bella cavalla della
a dir chi è, pria che di qui si spicchi”.             mandria, ardì fingersi Buoso Donati, facendo testa-
   Ed elli a me: “Quell’è l’anima antica           37 mento e dando al testamento valore legale». 46.
di Mirra scellerata, che divenne                      Dopo che i due rabbiosi, che avevo tenuto d’occhio,
al padre fuor del dritto amore amica.                 corsero via, mi misi a guardare le altre anime mal-
   Questa a peccar con esso così venne,            40 nate. 49. Io vidi uno (=maestro Adamo) che sarebbe
falsificando sé in altrui forma,                      apparso a forma di liuto, se avesse avuto l’inguine
come l’altro che là sen va, sostenne,                 tagliato all’altezza delle cosce. 52. L’idropisia, che
   per guadagnar la donna de la torma,             43 fa pesanti e che rende sproporzionate le membra tra
falsificare in sé Buoso Donati,                       loro a causa dell’umore che si trasforma in modo
testando e dando al testamento norma”.                anormale, così che il viso [magro] non corrisponde
   E poi che i due rabbiosi fuor passati           46 al ventre [enorme], 55. gli faceva tenere le labbra
sovra cu’ io avea l’occhio tenuto,                    aperte come fa il tisico, che per l’arsura ripiega un
rivolsilo a guardar li altri mal nati.                labbro verso il mento e l’altro in su. 58. «O voi, che
   Io vidi un, fatto a guisa di leuto,             49 siete senz’alcuna pena – non so per quale motivo –
pur ch’elli avesse avuta l’anguinaia                  in questo mondo pieno di dolore» egli ci disse,
tronca da l’altro che l’uomo ha forcuto.              «guardate e mirate
   La grave idropesì, che sì dispaia               52
le membra con l’omor che mal converte,
che ‘l viso non risponde a la ventraia,
   facea lui tener le labbra aperte                55
come l’etico fa, che per la sete
l’un verso ‘l mento e l’altro in sù rinverte.
   “O voi che sanz’alcuna pena siete,              58
e non so io perché, nel mondo gramo”,
diss’elli a noi, “guardate e attendete


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini      89
   a la miseria del maestro Adamo:                 61 61. l’infelicità di maestro Adamo. Io ebbi in vita
io ebbi vivo assai di quel ch’i’ volli,               più di quel che volli ed ora, ahimè!, bramo una goc-
e ora, lasso!, un gocciol d’acqua bramo.              cia d’acqua. 64. I ruscelletti, che dai verdi colli del
   Li ruscelletti che d’i verdi colli              64 Casentino discendono giù in Arno facendo i loro
del Casentin discendon giuso in Arno,                 canali freschi e inzuppati d’acqua, 67. mi stanno
faccendo i lor canali freddi e molli,                 sempre davanti agli occhi, e non invano, perché la
   sempre mi stanno innanzi, e non indarno,        67 loro immagine mi fa sentir la sete più del male che
ché l’imagine lor vie più m’asciuga                   mi fa dimagrire il volto. 70. La severa giustizia, che
che ‘l male ond’io nel volto mi discarno.             mi tormenta, trae motivo dal luogo in cui peccai,
   La rigida giustizia che mi fruga                70 per farmi sospirare di più. 73. Lì, nel Casentino, si
tragge cagion del loco ov’io peccai                   trova il castello dei conti Guidi da Romena, dove
a metter più li miei sospiri in fuga.                 falsificai la lega che reca impressa l’immagine di
   Ivi è Romena, là dov’io falsai                  73 [Giovanni] Battista (=il fiorino). Perciò lasciai il
la lega suggellata del Batista;                       mio corpo bruciato lassù. 76. Ma, se io vedessi qui
per ch’io il corpo sù arso lasciai.                   l’anima trista di Guido o di Alessandro o di lor fra-
   Ma s’io vedessi qui l’anima trista              76 tello, non scambierei questo piacere con quello di
di Guido o d’Alessandro o di lor frate,               bere alla fonte Branda. 79. Qui dentro c’è già
per Fonte Branda non darei la vista.                  l’anima di uno di loro (=Guido), se le ombre arrab-
   Dentro c’è l’una già, se l’arrabbiate           79 biate che qui si aggirano dicono il vero. Ma che co-
ombre che vanno intorno dicon vero;                   sa mi giova con queste membra che m’impediscono
ma che mi val, c’ho le membra legate?                 di muovermi? 82. Se io fossi ancora tanto agile, da
   S’io fossi pur di tanto ancor leggero           82 potermi muovere in cento anni anche soltanto di
ch’i’ potessi in cent’anni andare un’oncia,           qualche pollice, mi sarei già messo in cammino ver-
io sarei messo già per lo sentiero,                   so il fondo della bolgia, 85. per cercarlo tra questa
   cercando lui tra questa gente sconcia,          85 gente deforme, anche se la bolgia ha la circonferen-
con tutto ch’ella volge undici miglia,                za di undici miglia ed è larga non meno di mezzo
e men d’un mezzo di traverso non ci ha.               miglio. 88. Per colpa loro io mi trovo in mezzo a
   Io son per lor tra sì fatta famiglia:           88 questa famiglia, perché m’indussero a batter fiorini
e’ m’indussero a batter li fiorini                    che avevano tre carati di metallo vile.» 91. Ed io a
ch’avevan tre carati di mondiglia”.                   lui: «Chi son quei due tapini, che per la febbre fu-
   E io a lui: “Chi son li due tapini              91 mano come le mani bagnate d’inverno e giacciono
che fumman come man bagnate ‘l verno,                 stretti alla tua destra?». 94. «Li trovai qui» rispose,
giacendo stretti a’ tuoi destri confini?”.            «quando precipitai in questa bolgia. Non si mossero
   “Qui li trovai – e poi volta non dierno –       94 mai e credo che non si muoveranno in eterno. 97.
”,                                                    Una è la falsa (=la moglie di Putifarre) che accusò
rispuose, “quando piovvi in questo greppo,            Giuseppe; l’altro è il falso Sinone, greco di Troia.
e non credo che dieno in sempiterno.                  Per la febbre altissima mandano questa gran puzza
   L’una è la falsa ch’accusò Gioseppo;            97 di olio bruciato.» 100. Uno di loro, forse indispetti-
l’altr’è ‘l falso Sinon greco di Troia:               to dal modo spregevole in cui era stato indicato, gli
per febbre aguta gittan tanto leppo”.                 diede un pugno sulla pancia gonfia e dura. 103. Es-
   E l’un di lor, che si recò a noia              100 sa risuonò come fosse un tamburo. Maestro Adamo
forse d’esser nomato sì oscuro,                       a sua volta lo colpì sul viso con un pugno che non
col pugno li percosse l’epa croia.                    parve meno duro, 103. dicendogli: «Anche se non
   Quella sonò come fosse un tamburo;             103 posso muover le membra rese pesanti dall’idropisia,
e mastro Adamo li percosse il volto                   ho ancora il braccio capace di colpire». 109. Egli
col braccio suo, che non parve men duro,              rispose: «Quando tu andavi al rogo, non l’avevi così
   dicendo a lui: “Ancor che mi sia tolto         106 rapido. L’avevi così agile, e anche di più, quando
lo muover per le membra che son gravi,                coniavi moneta». 112. E l’idropico: «Tu dici il vero
ho io il braccio a tal mestiere sciolto”.             in questo caso; ma tu non fosti un testimone così ve-
   Ond’ei rispuose: “Quando tu andavi             109 race, quando a Troia ti fu chiesto di dire il vero».
al fuoco, non l’avei tu così presto;                  115. «Se io dissi il falso, tu falsasti il conio (=la
ma sì e più l’avei quando coniavi”.                   moneta) disse Sinone; «io son qui per un solo ingan-
   E l’idropico: “Tu di’ ver di questo:           112 no, tu sei qui per più inganni di qualsiasi demonio!»
ma tu non fosti sì ver testimonio                     118. «Ricòrdati, o spergiuro, del cavallo di Troia»
là ‘ve del ver fosti a Troia richesto”.               rispose quel che aveva la pancia gonfia, «vergògnati
   “S’io dissi falso, e tu falsasti il conio”,    115 che tutto il mondo lo sa!»
disse Sinon; “e son qui per un fallo,
e tu per più ch’alcun altro demonio!”.
   “Ricorditi, spergiuro, del cavallo”,           118
rispuose quel ch’avea infiata l’epa;
“e sieti reo che tutto il mondo sallo!”.


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini      90
   “E te sia rea la sete onde ti crepa”,          121         121. «E tu vergògnati della sete» disse il greco,
disse ‘l Greco, “la lingua, e l’acqua marcia                  «che ti fa screpolare la lingua e dell’umore guasto
che ‘l ventre innanzi a li occhi sì                           che davanti agli occhi ti gonfia il ventre come una
t’assiepa!”.                                                  siepe!» 124. E il monetiere: «Che ti si squarci la tua
   Allora il monetier: “Così si squarcia          124         bocca per la febbre ora come sempre!, perché, se io
la bocca tua per tuo mal come suole;                          ho sete e se l’umor maligno mi gonfia [il ventre],
ché s’i’ ho sete e omor mi rinfarcia,                         127. tu hai l’arsura e il capo che ti duole. Né ti fare-
   tu hai l’arsura e ‘l capo che ti duole,        127         sti pregar molto per leccar lo specchio di Narciso
e per leccar lo specchio di Narcisso,                         (=l’acqua)». 130. Io ero tutto proteso ad ascoltarli,
non vorresti a ‘nvitar molte parole”.                         quando il maestro mi disse: «Continua pure a guar-
   Ad ascoltarli er’io del tutto fisso,           130         dare e tra poco litigo anch’io con te!». 133. Quando
quando ‘l maestro mi disse: “Or pur mira,                     lo sentii parlare con voce adirata, mi volsi verso di
che per poco che teco non mi risso!”.                         lui con una tale vergogna che ancora me ne ricordo.
   Quand’io ‘l senti’ a me parlar con ira,        133         136. Come colui che sogna e che, mentre sogna, de-
volsimi verso lui con tal vergogna,                           sidera di star sognando, tanto che desidera di sogna-
ch’ancor per la memoria mi si gira.                           re come se non stesse sognando; 139. così mi feci
   Qual è colui che suo dannaggio sogna,          136         io, che non riuscivo a parlare e che volevo scusarmi,
che sognando desidera sognare,                                ma che mi scusavo proprio con il silenzio, anche se
sì che quel ch’è, come non fosse, agogna,                     non credevo di farlo. 142. «Una vergogna minore
   tal mi fec’io, non possendo parlare,           139         della tua lava una colpa maggiore di quanto la tua
che disiava scusarmi, e scusava                               non sia stata» disse il maestro; «perciò deponi ogni
me tuttavia, e nol mi credea fare.                            rammarico. 145. Fa’ conto che io ti sia sempre a
   “Maggior difetto men vergogna lava”,           142         fianco, se mai succederà che la fortuna ti faccia in-
disse ‘l maestro, “che ‘l tuo non è stato;                    contrare genti litigiose come queste, 148. perché vo-
però d’ogne trestizia ti disgrava.                            ler ascoltare ciò è un desiderio meschino.»
   E fa ragion ch’io ti sia sempre allato,        145
se più avvien che fortuna t’accoglia
dove sien genti in simigliante piato:
   ché voler ciò udire è bassa voglia”.           148


I personaggi                                                  Gianni Schicchi di Firenze, su richiesta di Simone
Giunone, moglie di Giove, è gelosa di Sèmele, fi-             Donati, che temeva di essere diseredato dallo zio
glia di Cadmo, re di Tebe, con la quale il marito             Buoso, si sostituisce al morente, chiama il notaio e
l’aveva tradita. Punisce crudelmente la fanciulla,            fa testamento a favore di Simone, senza dimenti-
quindi si vendica anche di Cadmo e dei tebani. Fa             care il suo tornaconto: una mula (o una cavalla), che
impazzire Atamànte, re di Orcómeno, marito di Ino             doveva essere di straordinaria bellezza, e un legato
(una delle figlie di Cadmo), il quale scambia la mo-          di cento fiorini d’oro. Muore prima del 1280.
glie e i due figlioletti Melicerta e Learco per una           Capocchio da Firenze (o di Siena) ha fama di saper
leonessa e due leoncini e li cattura con le reti. Uc-         contraffare ogni uomo e ogni cosa che volesse.
cide Learco scagliandolo contro un sasso. La moglie           Muore bruciato vivo a Siena nel 1293, con l’accusa
fugge con l’altro figlio, e si getta da una ruppe in          di essere alchimista.
mare, dove affoga. Giove poi li trasforma in divinità         Mastro Adamo, forse l’inglese Adam de Anglia,
marine. La fonte di Dante è Ovidio, Metam., IV,               falsifica monete per i conti Guidi di Romena, un
512-560.                                                      borgo che sorge nel Casentino, sulla riva destra del-
Ecùba, moglie di Priamo, re di Troia, impazzisce              l’Arno, tra Firenze e Bologna. È scoperto, condan-
per il dolore quando, divenuta schiava di Ulisse              nato al rogo e bruciato vivo dai fiorentini nel 1281.
dopo la distruzione della città, viene a sapere che la        Sinone, un soldato abile nella simulazione, è delibe-
figlia Polisséna era stata uccisa da Pirro sulla tomba        ratamente lasciato lacero e contuso sulla spiaggia di
del padre Achille, e che il figlio Polidóro, da lei           Troia dagli achei, che fingono di partire (in realtà si
prediletto, era stato ucciso da Polimestore, re di            nascondono dietro l’isola di Tenédo). Egli riesce a
Tracia. La fonte di Dante è Ovidio, Metam., XIII,             convincere i troiani ad introdurre dentro le mura il
399-575.                                                      cavallo in legno, nel quale erano nascosti alcuni
Griffolino d’Arezzo ha fama di alchimista. Muore              guerrieri. Costoro, nel piano escogitato da Ulisse,
bruciato vivo prima del 1272, con l’accusa di essere          devono uscire di notte ed attaccare i troiani immersi
un eretico.                                                   nel sonno, in concomitanza con il ritorno della flotta
Mirra, figlia del re di Cipro Cinira, s’innamora del          achea. Sinone è convincente e il piano di Ulisse rie-
padre e falsa la propria identità per avere un am-            sce. La fonte di Dante è Virgilio, Eneide, II.
plesso con lui. Quando il padre scopre l’inganno, la          La moglie del re d’Egitto Putifarre vuole sedurre
donna ripara in Arabia, dove gli dei la trasformano           Giuseppe, figlio del patriarca Giacobbe. Questi la
nella pianta che porta il suo nome. La fonte di Dan-          respinge. Allora la donna, per vendicarsi, lo accusa
te è Ovidio, Metam., X, 298-502.                              presso il marito di averla insidiata (Gn 36).

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          91
Commento                                                        cento inoltrato. Inoltre Dio è Verità. Il rifiuto
1. L’inizio del canto prepara l’incontro con i perso-           dell’inganno riguarda anche i casi in cui l’inganno
naggi che di lì a poco appaiono. Il poeta usa ben due           dovrebbe essere legittimo. Invece sono condannati
riferimenti a storie narrate nella cultura classica – la        all’inferno sia Guido da Montefeltro, sia Sinone, sia
cultura per definizione –, per innalzare il tono del            la moglie di Putifarre. Insomma neanche in ambito
canto. La cultura classica viene sentita come eterna,           militare e in ambito amoroso l’inganno o la falsità
valida anche per il presente. Essa però presenta un             sono legittimi. Ben inteso, se in guerra o in amore
unico limite: il fatto che si affida alla ragione e che         non ricorri all’inganno, non vinci, sei sconfitto, puoi
non conosce la rivelazione. Di qui deriva la necessi-           perdere gli averi ed anche la vita. Ma questo è un
tà di completarla con il cristianesimo. Anche in al-            altro discorso! All’interessato spetta di fare la scel-
tre occasioni il poeta aveva iniziato il canto con              ta: vincere in guerra o in amore, e finire all’inferno;
ampi riferimenti alla cultura greca e latina, ad e-             o perdere la battaglia, e salvare l’anima. Ma per
sempio in If XII, 9-15, XXVI, 6-15.                             Dante è meglio andare all’inferno (e divenire famo-
1.1. Il riferimento però serve anche ad accentuare la           si) piuttosto che vivere senza infamia e senza lode e
degradazione in cui si trovano i dannati. Il poeta fa i         finire tra gli ignavi che sulla terra non hanno lascia-
due esempi e poi continua dicendo: «Ma non si vi-               to alcuna traccia e alcun ricordo di sé. Però la scap-
dero mai furie di Tebe né di Troia tanto crudeli con-           patoia ci sarebbe: intanto vincere, poi pentirsi di un
tro qualcuno nel ferir bestie o membra umane quan-              pentimento sincero; fare come Bonconte da Monte-
to io vidi due ombre smorte e nude (=Mirra e Gian-              feltro (Pg V), non come suo padre Guido (If
ni Schicchi) che, mordendo altri dannati, correvano             XXVII). Si evita l’inferno e si finisce in purgatorio.
all’impazzata per la bolgia, come fa il porco quando            Le pene sono ugualmente dolorose, ma almeno non
gli si apre il porcile» (vv. 22-27). La degradazione            sono eterne.
appare anche nell’aspetto fisico degli altri dannati,           3.2. L’attaccamento alla verità provoca comprensi-
che compaiono sùbito dopo. D’altra parte il peccato             bilmente infiniti tentativi di inganno e di frode. Per
è degradazione morale e tale degradazione si espri-             questo motivo ben tre giornate del Decameron
me efficacemente e visibilmente attraverso gli atti             (1349 –51), la settima, l’ottava e la nona sono dedi-
bestiali e la degradazione fisica.                              cate all’inganno e alla beffa.
2. I personaggi sono numerosi e la scena è movimen-             3.3. Il timore per la menzogna è tale che il Medio
tata. Il poeta ricorre a una variazione: riprende e             Evo applica in tutti i casi questo rifiuto e questa
riarticola un’invenzione narrativa che aveva già spe-           condanna di tutto ciò che non è veritiero. La verità
rimentato in If XIII con Pier delle Vigne, Lano da              come valore proposta dal Vangelo e la tesi che Dio
Siena e Giacomo da Sant’Andrea. I personaggi con                è verità sono applicate con decisione anche all’eco-
cui egli dialoga o che, comunque sia, sono presenti             nomia. La fragilità della società e un senso spiccato
(alcuni dannati parlano di altri dannati che si tro-            della giustizia e della verità lo imponevano. Questa
vano lì vicino) sono ben nove: egli, Griffolino, Mir-           mentalità non scompare con la fine del Medio Evo:
ra e Gianni Schicchi, Capocchio, poi maestro Ada-               nel Cinquecento ci sono infiniti manuali che inse-
mo, Sinone e la moglie di Putifarre, infine Virgilio.           gnano a difendere se stessi e la propria vita privata
3. La bolgia punisce i falsari. Mirra ha falsato se             senza ricorrere alla menzogna e alla falsità.
stessa. Gianni Schicchi ha falsato Simone Donati.               4. Dante esce dai limiti del canto (questa è una del-
Capocchio di Firenze e Griffolino d’Arezzo hanno                le tante variazioni): aveva già incontrato Griffolino
falsato le monete. Mastro Adamo ha falsato il fiori-            d’Arezzo e Gianni Schicchi alla fine del canto pre-
no. Sinone e la moglie di Putifarre hanno falsato la            cedente. Lo farà anche in If XXXIII, con il conte
verità. Nel Medio Evo i falsari di monete erano bru-            Ugolino della Gherardesca. Intanto il poeta introdu-
ciati vivi, perché con il loro comportamento minac-             ce un’altra novità: Griffolino lo accompagna e gli
ciavano i commerci, si appropriavano di ricchezza               indica i dannati. Nel purgatorio Sordello da Goito
altrui, facevano perdere fiducia nella moneta. La               accompagna per tre canti il poeta (Pg VI-VIII); e
società o, meglio, la città si difendeva con estrema            Stazio per tredici (Pg XXI-XXXIII). Nel Paradiso il
durezza. Il Medio Evo però condannava con la stes-              poeta dedicherà ben tre canti al trisavolo Caccia-
sa durezza anche chi falsava l’aspetto delle persone.           guida (Pd XV-XVII).
Nel caso specifico Gianni Schicchi finge di essere              5. Il poeta non dialoga con i dannati: Griffolino gli
Buoso Donati. Il motivo di questa durezza è che la              indica la scellerata Mirra e Gianni Schicchi e rac-
falsificazione di una persona come la falsificazione            conta la storia di quest’ultimo. Alcuni dannati re-
delle monete provocava notevoli danni alla società              stano silenziosi, altri parlano. Maestro Adamo rac-
(le carte di identità e i documenti di riconoscimento           conta diffusamente la sua storia. E indica anche altri
dovevano essere ancora inventati e il riconoscimen-             due dannati: la moglie di Putifarre e Sinone, di cui
to di una persona era particolarmente difficile, se si          racconta rapidamente la storia. Infine il poeta assiste
escludeva la conoscenza diretta). Di qui la necessità           affascinato allo scambio di accuse tra maestro Ada-
di prendere provvedimenti estremi.                              mo e Sinone, provocando il rimprovero di Virgilio
3.1. A parte questi motivi il Medio Evo ha sempre               (che appare soltanto a questo punto), con cui si con-
un particolare rifiuto nei confronti di chi è doppio,           clude il canto. Anche in questo caso fa uso della va-
di chi sa fingere qualcosa di diverso da ciò che è.             riazione. Dal punto di vista narrativo sarebbe stato
Peraltro l’ostilità verso i commedianti, che portava            poco interessante se egli faceva sempre domande
a seppellirli in terra sconsacrata, dura fino a Nove-           dirette agli interlocutori e questi gli rispondevano.
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            92
6. I dannati mantengono i vizi che avevano in vita:              levo scusarmi, ma che mi scusavo proprio con il si-
l’invidia, l’odio, la sete di vendetta, l’ira, l’impulsi-        lenzio, anche se non credevo di farlo» (vv. 133-
vità e l’istintualità, il compiacimento nel vedere le            141). Il lettore intuisce o capisce ciò che il poeta
sofferenze degli altri dannati. La degradazione mo-              dice, ma non lo sa esprimere con le sue parole. Ser-
rale è espressa dal comportamento bestiale come                  virebbe un lungo commento. I versi riescono a ri-
dalle deformazioni fisiche: mentre erano sulla terra,            produrre fisicamente il momento in cui si passa dal
la vita fisica ha avuto il sopravvento sulla vita spiri-         dormiveglia alla veglia e non si riesce a capire se si
tuale.                                                           sta sognando o se si è svegli. E si desidera di stare
6.1. Nell’ottavo cerchio sono puniti i fraudolenti,              sognando, perché la situazione, se fosse reale, cioè
nella decima bolgia la sottospecie dei falsari. I fal-           se fossimo svegli, non sarebbe gradevole. E per for-
sari della persona corrono come furie e mordono                  tuna si sta sognando...
rabbiosamente gli altri dannati (Gianni Schicchi). I             9. Presentando il battibecco tra maestro Adamo e
falsari di moneta sono deformati dall’idropisia e so-            Sinone, Dante recupera quel particolare componi-
no straziati dalla sete (maestro Adamo). I falsari di            mento poetico che è il contrasto (vv. 91-129). Il
parole sono orribilmente assetati (Sinone e la moglie            contrasto è un qualsiasi componimento poetico a
di Putifarre).                                                   botta e risposta. Maestro di questo tipo di componi-
7. Dante è affascinato dal battibecco e dalle invetti-           menti è Cecco Angiolieri, che scrive diversi sonetti
ve tra maestro Adamo e Sinone. Chi inizia – e senza              su lui e l’amante Becchina, che si amano o non si
nessun motivo, se non il veleno della maldicenza e               amano ma che da bravi amanti litigano. «Bec-
la volontà d’infierire – è mastro Adamo, che chiama              chin’amor!» «Che voi, falso tradito.»
Sinone greco di Troia. Sinone giustamente si offen-              10. Alla fine del canto Virgilio rimprovera aspra-
de, interrompe il silenzio di 2.425 anni e sferra un             mente Dante, perché ha ascoltato con piacere il bat-
pugno al falsario... L’eccessivo interesse, anzi il              tibecco tra maestro Adamo e Sinone. Altrove Virgi-
piacere e il compiacimento provato nell’ascoltare il             lio aveva espresso il suo apprezzamento per le paro-
battibecco dei dannati provoca l’intervento ed il                le del poeta che aveva rimproverato Nicolò III Orsi-
rimprovero di Virgilio. Il rimprovero è rapido, ma               ni, un papa simoniaco (If XIX, 121-132). Ma anche
sufficiente a far soffrire il poeta. Anche altrove Vir-          il poeta latino ha le sue debolezze: in If XXI si fa
gilio fa un rapido intervento, per mostrare la sua               ingannare dai diavoli e se ne accorge nel canto suc-
presenza (ad esempio in If XV, 97-99). In questo ca-             cessivo, quando ormai è troppo tardi. In Pg II, 118-
so la vergogna dimostrata da Dante spinge Virgilio               133, e III, 1-9, si lascia affascinare dal canto di Ca-
ad usare parole di comprensione verso il poeta: «Il              sella e si sente rimproverato da Catone, il guardiano
pentimento che hai dimostrato ti scusa. Ricòrdati                del purgatorio (che invece sta rimproverando le a-
però che io ti sono sempre al fianco. Se incontri an-            nime negligenti).
cora genti che litigano, lascia perdere. È un compor-
tamento poco decoroso mettersi ad ascoltarle» (vv.               La struttura del canto è semplice: 1) due dannati,
141-148).                                                        Mirra e Gianni Schicchi, corrono all’impazzata per
7.1. Altrove il poeta latino è soddisfatto del com-              la bolgia e azzannano i dannati; 2) Griffolino, un
portamento di Dante: quando chiede di vedere Fi-                 altro dannato, racconta al poeta la loro storia: Mirra
lippo Argenti tuffato nelle acque fangose dello Stige            si travestì per divenire l’amante del padre; l’altro si
(If VIII, 52-63); quando questi inveisce contro la               finse Buoso Donati per avere una cavalla; 3) un
simonia dei papi (If XIX, 120-132), quando si rifiu-             dannato, maestro Adamo, si rivolge a Dante e rac-
ta di togliere le incrostazioni di ghiaccio che de’              conta la sua storia: per i conti Guidi da Romena ha
Manfredi ha sugli occhi (If XXXIII, 148-150). Ma...              falsificato il fiorino ed è finito bruciato sul rogo; 4)
7.2. Anche Virgilio si comporta in séguito in modo               parla anche di due dannati davanti a lui: la moglie
scorretto, e si sente rimproverato anche se nessuno              di Putifarre e il greco Sinone; 5) maestro Adamo ha
lo rimprovera. Davanti al canto di Casella, il poeta             poi uno scambio di accuse e di invettive con Sinone;
latino ascolta affascinato come le altre anime. Inter-           6) a cui Dante assiste con grande interesse; 7) Virgi-
viene Catone, che invita le anime ad andare a farsi              lio interviene e lo rimprovera aspramente: voler as-
belle. Non invita i poeti, che non cadono sotto la sua           sistere a una tale scena è un comportamento meschi-
giurisdizione (Pg I, 106-133). Ma il rimprovero era              no.
implicito – Catone è vox Dei – e Virgilio prova un
amaro rimorso (Pg II, 7-9). Ben inteso, Virgilio si
sente sicuro all’inferno, si fa cogliere in errore nel
purgatorio. Nel paradiso non c’è più. Non arriva.
8. Dante fa un’osservazione psicologica complicata
e veritiera, sentendo il rimprovero di Virgilio perché
ascoltava con piacere il litigio di maestro Adamo e
di Sinone: «Quando lo sentii parlare con voce adira-
ta, mi volsi verso di lui con una tale vergogna che
ancora me ne ricordo. Come colui che sogna e che,
mentre sogna, desidera di star sognando, così che
desidera di sognare come se non stesse sognando;
così mi feci io, che non riuscivo a parlare e che vo-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini             93
Canto XXXIII                                                1. Quel peccatore sollevò la bocca dal pasto feroce,
   La bocca sollevò dal fiero pasto                1        forbendola con i capelli del capo, che egli aveva già
quel peccator, forbendola a’capelli                         guastato dietro. 4. Poi cominciò: «Tu vuoi che io
del capo ch’elli avea di retro guasto.                      rinnovi il dolore disperato che mi opprime il cuore
   Poi cominciò: “Tu vuo’ ch’io rinovelli          4        soltanto a pensarci, prima che io ne parli. 7. Ma, se
disperato dolor che ‘l cor mi preme                         le mie parole devono esser il seme che frutti infamia
già pur pensando, pria ch’io ne favelli.                    al traditore che io rodo, mi vedrai parlare e insieme
   Ma se le mie parole esser dien seme             7        piangere. 10. Io non so chi tu sei né in che modo sei
che frutti infamia al traditor ch’i’ rodo,                  venuto quaggiù, ma mi sembri veramente di Firenze
parlar e lagrimar vedrai insieme.                           quando ti ascolto. 13. Tu devi sapere che io fui il
   Io non so chi tu se’ né per che modo           10        conte Ugolino della Gherardesca e che costui è
venuto se’ qua giù; ma fiorentino                           l’arcivescovo Ruggieri degli Ubaldini. Ora ti dirò
mi sembri veramente quand’io t’odo.                         perché gli sono un vicino così molesto. 16. Non oc-
   Tu dei saper ch’i’ fui conte Ugolino,          13        corre dirti che per i suoi malvagi intrighi, fidandomi
e questi è l’arcivescovo Ruggieri:                          di lui, io fui catturato e poi ucciso. 19. Perciò udrai
or ti dirò perché i son tal vicino.                         ciò che non puoi aver saputo, cioè come la mia mor-
   Che per l’effetto de’ suo’ mai pensieri,       16        te fu crudele, e deciderai se mi ha offeso. 22. Una
fidandomi di lui, io fossi preso                            stretta feritoia dentro la torre della Muta [dei Gua-
e poscia morto, dir non è mestieri;                         landi], che da me ha preso il nome di torre della
   però quel che non puoi avere inteso,           19        fame e che richiuderà ancora altri [prigionieri], 25.
cioè come la morte mia fu cruda,                            mi aveva già mostrato più lune attraverso la sua a-
udirai, e saprai s’e’ m’ha offeso.                          pertura, quando io feci un sogno funesto, che mi
   Breve pertugio dentro da la Muda               22        squarciò il velo del futuro. 28. Costui appariva a me
la qual per me ha ‘l titol de la fame,                      la guida ed il signore della brigata che cacciava il
e che conviene ancor ch’altrui si chiuda,                   lupo e i lupetti sul monte san Giuliano, il quale im-
   m’avea mostrato per lo suo forame              25        pedisce ai pisani di veder Lucca. 31. Aveva messo
più lune già, quand’io feci ‘l mal sonno                    in prima fila i Gualandi, i Sismondi e i Lanfranchi,
che del futuro mi squarciò ‘l velame.                       con cagne magre (=il popolo), avide di preda e ben
   Questi pareva a me maestro e donno,            28        addestrate. 34. Dopo una breve corsa mi apparivano
cacciando il lupo e ‘ lupicini al monte                     stanchi il padre ed i figli e mi pareva di vedere [le
per che i Pisan veder Lucca non ponno.                      cagne] azzannare i loro fianchi con i denti appuntiti.
   Con cagne magre, studiose e conte              31        37. Quando, prima del giorno, mi destai, sentii
Gualandi con Sismondi e con Lanfranchi                      pianger nel sonno i miei figli, che erano con me, e
s’avea messi dinanzi da la fronte.                          chiedermi del pane. 40. Sei ben crudele, se già non
   In picciol corso mi parieno stanchi            34        t’addolori pensando a ciò che si annunziava al mio
lo padre e ‘ figli, e con l’agute scane                     cuore. E, se non piangi, per che cosa sei solito pian-
mi parea lor veder fender li fianchi.                       gere? 43. Erano già svegli e si avvicinava il momen-
   Quando fui desto innanzi la dimane,            37        to in cui di solito ci veniva portato il cibo, ma a
pianger senti’ fra ‘l sonno i miei figliuoli                causa del sogno ciascuno dubitava. 46. Sentii in-
ch’eran con meco, e dimandar del pane.                      chiodare l’uscio sottostante di quell’orribile torre,
   Ben se’ crudel, se tu già non ti duoli         40        perciò guardai nel viso i miei figli senza dir parole.
pensando ciò che ‘l mio cor s’annunziava;                   49. Io non piangevo, tanto ero impietrito dentro.
e se non piangi, di che pianger suoli?                      Piangevano essi. Il mio Anselmuccio disse: “Tu ci
   Già eran desti, e l’ora s’appressava           43        guardi così, o padre. Che cos’hai?”. 52. Io non pian-
che ‘l cibo ne solea essere addotto,                        si né risposi per tutto quel giorno e per la notte che
e per suo sogno ciascun dubitava;                           seguì, finché il nuovo sole non sorse sull’orizzonte.
   e io senti’ chiavar l’uscio di sotto           46        55. Quando entrò un po’ di luce nel carcere doloro-
a l’orribile torre; ond’io guardai                          so e io vidi in quei quattro volti il mio stesso aspet-
nel viso a’ mie’ figliuoi sanza far motto.                  to, 58. per il dolore mi morsi ambedue le mani. Essi,
   Io non piangea, sì dentro impetrai:            49        pensando che lo facessi per il desiderio di mangiare,
piangevan elli; e Anselmuccio mio                           sùbito si alzarono
disse: “Tu guardi sì, padre! che hai?”.
   Perciò non lacrimai né rispuos’io              52
tutto quel giorno né la notte appresso,
infin che l’altro sol nel mondo uscìo.
   Come un poco di raggio si fu messo             55
nel doloroso carcere, e io scorsi
per quattro visi il mio aspetto stesso,
   ambo le man per lo dolor mi morsi;             58
ed ei, pensando ch’io ‘l fessi per voglia
di manicar, di subito levorsi


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini        94
   e disser: “Padre, assai ci fia men doglia       61 61. e dissero: “O padre, proveremo meno dolore, se
se tu mangi di noi: tu ne vestisti                    ti cibi di noi: tu ci hai vestiti con queste misere car-
queste misere carni, e tu le spoglia”.                ni, tu ora le puoi riprendere”. 64. Allora mi quietai,
   Queta’mi allor per non farli più tristi;        64 per non renderli più tristi. Quel giorno e il giorno
lo dì e l’altro stemmo tutti muti;                    successivo restammo tutti muti. Ahi, o terra senza
ahi dura terra, perché non t’apristi?                 cuore, perché non ti apristi [e non ci hai inghiottiti]?
   Poscia che fummo al quarto dì venuti,           67 67. Dopo che giungemmo al quarto giorno, Gaddo
Gaddo mi si gittò disteso a’ piedi,                   mi si gettò disteso ai piedi, dicendo: “O padre mio,
dicendo: “Padre mio, ché non mi aiuti?”.              perché non mi aiuti?”. 70. Poi morì. E, come tu vedi
   Quivi morì; e come tu mi vedi,                  70 me, così io vidi cadere gli altri ad uno ad uno tra il
vid’io cascar li tre ad uno ad uno                    quinto e il sesto giorno. 73. Ormai cieco, io comin-
tra ‘l quinto dì e ‘l sesto; ond’io mi diedi,         ciai a brancolare sopra ciascuno e per due giorni li
   già cieco, a brancolar sovra ciascuno,          73 chiamai, dopo che furon morti. Alla fine più che il
e due dì li chiamai, poi che fur morti.               dolore poté il digiuno». 76. Quand’ebbe finito di
Poscia, più che ‘l dolor, poté ‘l digiuno”.           parlare, con gli occhi biechi riprese l’infelice te-
   Quand’ebbe detto ciò, con li occhi torti        76 schio con i denti, che sull’osso furono forti come
riprese ‘l teschio misero co’denti,                   quelli d’un cane. 79. Ahi, o Pisa, sei l’infamia delle
che furo a l’osso, come d’un can, forti.              genti del bel paese dove il sì suona (=l’Italia). Poi-
   Ahi Pisa, vituperio de le genti                 79 ché i vicini son lenti a punirti, 82. si muovano le i-
del bel paese là dove ‘l sì suona,                    sole di Capraia e di Gorgóna e facciano un argine
poi che i vicini a te punir son lenti,                alla foce dell’Arno, così che anneghino tutti i tuoi
   muovasi la Capraia e la Gorgona,                82 abitanti! 85. Anche se il conte Ugolino aveva fama
e faccian siepe ad Arno in su la foce,                d’aver consegnato alcuni tuoi castelli, non dovevi
sì ch’elli annieghi in te ogne persona!               sottoporre i figli ad un supplizio così crudele. 88. O
   Ché se ‘l conte Ugolino aveva voce              85 nuova Tebe!, la giovane età rendeva innocenti U-
d’aver tradita te de le castella,                     guccione e Brigata e gli altri due già nominati. 91.
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.            Noi passammo oltre (=nella Tolomea), là dove la
   Innocenti facea l’età novella,                  88 [crosta] gelata avvolge fra i tormenti altri dannati,
novella Tebe, Uguiccione e ‘l Brigata                 che hanno la faccia non rivolta in giù bensì rivolta
e li altri due che ‘l canto suso appella.             in su. 94. In quel luogo lo stesso pianto non permette
   Noi passammo oltre, là ‘ve la gelata            91 di piangere e il dolore, che trova un ostacolo sugli
ruvidamente un’altra gente fascia,                    occhi, ritorna indietro ed accresce il tormento, 97.
non volta in giù, ma tutta riversata.                 perché le lacrime [che si sono congelate per] prime
   Lo pianto stesso lì pianger non lascia,         94 formano un nodo di ghiaccio e, come una visiera di
e ‘l duol che truova in su li occhi rintoppo,         cristallo, riempiono tutta l’occhiaia che sta sotto il
si volge in entro a far crescer l’ambascia;           ciglio. 100. Anche se, come ad un callo, il freddo
   ché le lagrime prime fanno groppo,              97 aveva tolto ogni sensibilità al mio viso, 103. mi pa-
e sì come visiere di cristallo,                       reva già di sentire alquanto vento. Perciò dissi: «O
riempion sotto ‘l ciglio tutto il coppo.              maestro mio, chi provoca questo vento? In questo
   E avvegna che, sì come d’un callo,             100 luogo [senza sole] non cessa ogni movimento dell’a-
per la freddura ciascun sentimento                    ria?». 106. Ed egli a me: «Presto sarai dove
cessato avesse del mio viso stallo,                   l’occhio darà risposta alla tua domanda e vedrai la
   già mi parea sentire alquanto vento:           103 causa che in alto produce questo vento». 109. Allo-
per ch’io: “Maestro mio, questo chi move?             ra uno dei tristi della crosta ghiacciata gridò a noi:
non è qua giù ogne vapore spento?”.                   «O anime tanto crudeli da meritare la zona più pro-
   Ond’elli a me: “Avaccio sarai dove             106 fonda dell’inferno, 112. levàtemi dagli occhi le in-
di ciò ti farà l’occhio la risposta,                  crostazioni di ghiaccio così che possa sfogare un po’
veggendo la cagion che ‘l fiato piove”.               il dolore che mi riempie il cuore, prima che il pianto
   E un de’ tristi de la fredda crosta            109 si congeli nuovamente». 115. Io a lui: «Se vuoi che
gridò a noi: “O anime crudeli,                        ti aiuti, dimmi chi sei. Se non ti libero gli occhi, mi
tanto che data v’è l’ultima posta,                    àuguro di andare nel fondo della ghiacciaia!». 118.
   levatemi dal viso i duri veli,                 112 Allora rispose: «Io son frate Alberigo dei Manfredi,
sì ch’io sfoghi ‘l duol che ‘l cor                    son quello della frutta dell’orto del male. Qui rac-
m’impregna,                                           colgo datteri per fichi».
un poco, pria che ‘l pianto si raggeli”.
   Per ch’io a lui: “Se vuo’ ch’i’ ti             115
sovvegna,
dimmi chi se’, e s’io non ti disbrigo,
al fondo de la ghiaccia ir mi convegna”.
   Rispuose adunque: “I’ son frate Alberigo;      118
i’ son quel da le frutta del mal orto,
che qui riprendo dattero per figo”.

Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini      95
   “Oh!”, diss’io lui, “or se’ tu ancor morto?”.   121        121. «Oh» gli dissi, «tu sei già morto?» Ed egli a
Ed elli a me: “Come ‘l mio corpo stea                         me: «Come il mio corpo si trovi lassù nel mondo,
nel mondo sù, nulla scienza porto.                            non so proprio. 124. La Tolomea ha questo vantag-
   Cotal vantaggio ha questa Tolomea,              124        gio, che spesso l’anima vi cade prima che Àtropo
che spesse volte l’anima ci cade                              l’abbia spinta. 127. E, affinché più volentieri tu mi
innanzi ch’Atropòs mossa le dea.                              liberi tutto il viso dalle lacrime ghiacciate, sappi
   E perché tu più volentier mi rade               127        che, non appena l’anima tradisce, 130. come feci io,
le ‘nvetriate lagrime dal volto,                              viene privata del corpo da un demonio, il quale poi
sappie che, tosto che l’anima trade                           lo governa mentre trascorre tutto il tempo che deve
   come fec’io, il corpo suo l’è tolto             130        vivere.133. [Poi] essa precipita in questo pozzo. E
da un demonio, che poscia il governa                          forse lassù in terra si vede ancora il corpo
mentre che ‘l tempo suo tutto sia vòlto.                      dell’anima che sverna dietro di me. 136. Tu lo devi
   Ella ruina in sì fatta cisterna;                133        sapere, se vieni soltanto ora quaggiù: è Branca Do-
e forse pare ancor lo corpo suso                              ria. Son passati parecchi anni da quando fu così ri-
de l’ombra che di qua dietro mi verna.                        chiuso». 139. «Io credo» gli dissi, «che tu
   Tu ‘l dei saper, se tu vien pur mo giuso:       136        m’inganni, perché Branca Doria non è ancor morto,
elli è ser Branca Doria, e son più anni                       e mangia e beve e dorme e veste panni.» 142. «Nel-
poscia passati ch’el fu sì racchiuso”.                        la bolgia, che è più sopra, dei Malebranche» egli
   “Io credo”, diss’io lui, “che tu m’inganni;     139        disse, «là dove bolle la pece tenace, non era ancor
ché Branca Doria non morì unquanche,                          giunto Michele Zanche, 145. che questi lasciò il
e mangia e bee e dorme e veste panni”.                        diavolo al suo posto nel suo corpo. Così fece anche
   “Nel fosso sù”, diss’el, “de’ Malebranche,      142        un suo parente che tradì con lui. 148. Ora però sten-
là dove bolle la tenace pece,                                 di la mano verso di me ed àprimi gli occhi.» Io non
non era ancor giunto Michel Zanche,                           glieli apersi, e cortesia fu esser villano con lui. 151.
   che questi lasciò il diavolo in sua vece        145        Ahi, o genovesi, uomini alieni da ogni buon costume
nel corpo suo, ed un suo prossimano                           e pieni di ogni magagna, perché non siete eliminati
che ‘l tradimento insieme con lui fece.                       dal mondo? 154. Con il peggior spirito di Romagna
   Ma distendi oggimai in qua la mano;             148        (=frate Alberigo) io trovai uno di voi (=Branca Do-
aprimi li occhi”. E io non gliel’apersi;                      ria), che per la sua opera di traditore con l’anima
e cortesia fu lui esser villano.                              già si bagna in Cocìto 157. e con il corpo appare
   Ahi Genovesi, uomini diversi                    151        ancor vivo sulla terra.
d’ogne costume e pien d’ogne magagna,
perché non siete voi del mondo spersi?
   Ché col peggiore spirto di Romagna              154
trovai di voi un tal, che per sua opra
in anima in Cocito già si bagna,
   e in corpo par vivo ancor di sopra.             157

I personaggi                                                  Ruggieri degli Ubaldini (?-1295), nipote del cardi-
Ugolino della Gherardesca (?-1289) è di nobile ed             nale Ottaviano degli Ubaldini (If X, 120), dal 1278
antica famiglia ghibellina. Per difendere i feudi sar-        è arcivescovo di Pisa. Interviene nei contrasti tra il
di, si accorda con il genero Giovanni Visconti, di            conte Ugolino e il nipote Nino Visconti, associato
parte guelfa. Tra il 1272 e il 1275 svolge un ruolo           dallo zio al governo della città. Dopo la sconfitta
importante sulla scena politica di Pisa, ma è costret-        pisana della Meloria (1284) grazie all’aiuto delle
to a lasciare la città a causa dei continui contrasti         famiglie più importanti della città riesce prima a e-
con i Visconti. Vi ritorna nel 1276, insieme con i            stromettere Nino dal potere, poi a imprigionare il
Visconti, grazie a connivenze filoguelfe. Ottiene il          conte Ugolino che tenta di rientrare in città. Dopo la
comando della flotta pisana nella guerra contro Ge-           morte del conte viene condannato dal papa Nicolò
nova, che si conclude con la sconfitta della Meloria          III per il comportamento spietato tenuto. La morte
(1284). Per dividere la coalizione di comuni (Ge-             del pontefice gli permette di mantenere la diocesi
nova, Firenze, Lucca) contro Pisa, cede alcuni ca-            pisana fino alla morte (1295).
stelli ai fiorentini e ai lucchesi. Questo atto viene         I Gualandi, i Sismondi e i Lanfranchi sono alcune
interpretato come tradimento. Il ritorno dei prigio-          famiglie nobili di Pisa.
nieri da Genova rialza le sorti dei ghibellini pisani,        Frate Alberigo dei Manfredi di Faenza è un frate
che sono guidati dall’arcivescovo Ruggieri degli              gaudente e uno dei maggiori esponenti di parte
Ubaldini e dalle famiglie più importanti della città:         guelfa della città. Per un’offesa ricevuta entra in
Gualandi, Sismondi e Lanfranchi. Costoro riescono             conflitto con Alfredo e Alberghetto dei Manfredi.
a prendere il sopravvento prima su Nino Visconti,             Finge di volersi rappacificare e li invita ad un ban-
poi sullo stesso Ugolino. Il conte viene imprigionato         chetto. Alla fine del pranzo dice ai servitori di por-
nel 1288 con i due figli Gaddo e Simone e i due ni-           tare la frutta. È il segnale convenuto con i sicari,
poti Anselmo e Nino, detto Brigata, e fatto morir di          che li uccidono (1285). Il frate è ancora vivo quan-
fame con loro nove mesi dopo nella torre della Mu-            do il poeta immagina di fare il viaggio nell’oltre-
da.                                                           tomba.
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini          96
Branca Doria appartiene a una famiglia ghibellina              il digiuno [che è materiale]» oppure significa: «Più
di Genova ed è genero di Michele Zanche. Per im-               che il dolore [per la morte dei miei due figli e dei
padronirsi di alcune terre, invita il suocero ad un            miei due nipoti], ebbe potere su di me il digiuno,
banchetto e lo uccide con l’aiuto di un nipote o di            [tanto da spingermi a nutrirmi delle loro carni]»? Il
un cugino (1275 o 1290).                                       conte si morde le mani, e i suoi figli interpretano
Michele Zanche è genero di Branca Dora, che lo                 che lo fa non per il dolore della situazione, ma per-
uccide con l’aiuto di un nipote o di un cugino (1275           ché, come loro, ha fame, perciò gli offrono le loro
o 1290). Ha fama di barattiere.                                carni, che egli aveva generato. Anche la punizione
Malebranche indica collettivamente i diavoli che               che il conte infligge al vescovo è ambigua: divora il
nell’ottavo cerchio (quinta bolgia) stanno a guardia           capo del suo nemico, perché questi lo ha fatto mori-
dei barattieri. Sono provvisti di unghioni e di zanne,         re di fame con i figli ed i nipoti oppure perché lo
con cui straziano i dannati. Usano anche lunghi un-            deve punire allo stesso modo, per averlo indotto a
cini, per spingere i dannati sotto la pece.                    nutrirsi dei figli? Il dramma del conte in parte è
La Tolomea è una delle quattro zone in cui si divide           svelato da Dante (il conte dice: «Tu non puoi sapere
il nono cerchio: Caina (traditori dei parenti), Ante-          come io morii...»), in parte resta ancora avvolto nel
nora (traditori della patria), Tolomea (traditori de-          mistero. Il conte non avrebbe mai rivelato a nessuno
gli ospiti) e Giudecca (traditori dei benefattori). Il         i suoi ultimi istanti di vita ed avrebbe mantenuto il
nome deriva da Tolomeo, un personaggio biblico                 segreto per sempre, in quanto essi lo coinvolgevano
che invita ad un grande pranzo e poi uccide a tra-             in modo radicale, come individuo che voleva conti-
dimento Simone e i suoi due figli, per diventare si-           nuare a vivere e come padre (o meglio come capo-
gnore della regione di Gerico (Mac 16, 11-16).                 stipite) di una discendenza che lo avrebbe fatto so-
 Àtropo è una delle tre Moire. Nella mitologia greca           pravvivere nel tempo. L’antropofagia si sarebbe ri-
tagliava il filo della vita umana. Le altre due sono           volta sia contro la sua discendenza, sia soprattutto
Làchesi e Cloto. Esse rispettivamente filavano e               contro se stesso, poiché si stava togliendo la possibi-
tessevano il filo. Neanche Zeus, il padre e il più po-         lità di superare la morte continuando a vivere nei
tente degli dei, poteva sottrarsi al volere delle              figli. Il dramma avviene sia a livello reale sia a li-
Moire.                                                         vello simbolico. Il figlio si offre come nutrimento al
                                                               padre, mentre è ancora in vita. Dopo morto poteva
Commento                                                       divenire effettivo nutrimento per il padre.
1. L’incontro di Dante con il conte Ugolino della              4. Il dramma del conte però si propone anche a li-
Gherardesca inizia quasi alla fine del canto XXXII e           vello simbolico: il figlio, anzi i figli, morti o vivi
si conclude a metà del canto XXXIII: il poeta spe-             che fossero, sono la discendenza o il simbolo della
rimenta anche questa possibilità narrativa. La parte           discendenza del conte. Nutrendosi di loro, il conte
principale e più drammatica è proprio quella finale,           si toglieva anche a livello simbolico la possibilità
in cui il protagonista racconta la sua storia. In gene-        della discendenza. Per di più il conte neanche nu-
re la parte più importante di un canto è posta al cen-         trendosi della loro carne aveva la possibilità di
tro o alla fine; in questo caso essa coincide con la           sfuggire al suo destino di morte e di perpetuare in
prima metà del canto successivo (vv. 1-90).                    altro modo la sua discendenza nel tempo.
1.2. Il canto è particolarmente intenso e drammatico           5. Oggi è molto difficile capire questa problematica,
perché incomincia sùbito in medias res e perché è              poiché il passato (gli antenati, la famiglia) ed il fu-
angosciosa la scena che si presenta agli occhi del             turo (i figli, i nipoti) hanno perso importanza, e si
poeta e del lettore: il dannato sta guastando la testa         vive concentrati su se stessi, nel presente, in un e-
del vescovo e si pulisce educatamente la bocca con i           terno presente. Nel Medio Evo invece l’individuo,
capelli di questi per raccontare la sua tragica morte.         per vivere, aveva bisogno della famiglia (gli antena-
2. Il canto ha una struttura simmetrica: la storia del         ti, i genitori, i figli), mentre oggi non ha bisogno né
conte e l’invettiva del poeta contro Pisa (vv. 1-90);          dei genitori né dei figli. Può contare, anzi deve con-
la storia di frate Alberigo, traditore degli ospiti, e         tare, unicamente su se stesso: i genitori sono un peso
l’invettiva del poeta contro Genova (vv. 91-157).              economico ed hanno un’esperienza invecchiata e
La simmetria non è totale, altrimenti sarebbe stata            inutilizzabile; i figli non sono la sicurezza ed il so-
statica: la storia del conte Ugolino è drammatica ed           stentamento per la vecchiaia, ma un incredibile co-
è ascoltata dal poeta; la storia di frate Alberigo si          sto economico che dura finché, verso i 30 anni, non
presenta come un fatto di normale violenza quoti-              diventano autosufficienti, e che non ripaga affatto
diana e vede il poeta attivo (interroga il dannato e si        con i vantaggi, cioè con gli affetti e con la conti-
rifiuta di mantenere la promessa di togliergli le la-          nuazione della propria discendenza. Con la sua fe-
crime ghiacciate dagli occhi). Inoltre il conte è con-         rocia il dramma del conte Ugolino riesce a coinvol-
centrato tutto sulla sua storia e sul suo duplice              gere radicalmente il lettore (sia di ieri sia di oggi),
dramma personale e familiare, che coinvolge lui, i             che immediatamente si chiede se il conte Ugolino
due figli e i due nipoti; il frate invece racconta la          ha divorato o meno i corpi dei suoi figli e dei suoi
sua storia ed anche quella del suo vicino di pena,             nipoti (all’orrore dell’antropofagia si aggiunge
Branca Doria.                                                  quindi anche quello della necrofagia e della tecno-
3. «Poscia, più che ‘l dolor, poté ‘l digiuno» è un            fagia). Tanti crimini in uno…
verso che dice e non dice. Significa: «Più che il do-          6. La domanda però sùbito dopo si trasforma in una
lore [che è psicologico ed affettivo], poté uccidermi          riflessione più vasta (e di conseguenza più dramma-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini           97
tica) sul significato della paternità, sull’importanza            conto, alla cronaca minuta) e perché soltanto così
dei figli come mezzo per perpetuare se stessi e sulla             esso s’imprime in modo indelebile per sempre nella
ferocia dei tempi. Anche in questo caso Dante, che                memoria del lettore.
non svela fino in fondo il dramma del conte, è il                 8.2. Il rispetto per il documento non va assolutizza-
deus ex machina di tutta l’operazione, che coinvol-               to né dogmatizzato: in certi casi esso serve ed anzi è
ge ed «incastra» il lettore. Aveva usato soluzioni                necessario; in altri casi non serve ed anzi è contro-
narrative simili con «colui che fece per viltade il               producente. Oltre a questo il documento non è stato
gran rifiuto» (If III, 59-60), forse papa Celestino V;            scritto per le nostre esigenze, per le nostre domande,
e l’anonimo suicida fiorentino (If XIII, 139-151).                perciò è normalmente di difficile interpretazione.
Ma aveva lasciato indeterminato anche il Veltro (If               Ad esempio se una società non conosceva i virus, lo
I, 100-111) ed il «Cinquecento dieci e cinque»,                   storico o il filologo non possono fare domande cor-
cioè il DXV, anagrammato in DUX (Pg XXXIII,                       rette né ricevere risposte soddisfacenti sulla salute
43). Il caso più vicino all’episodio del conte Ugoli-             della popolazione. E sull’argomento non trova nes-
no è costituito da Piccarda Donati, la quale allude               sun documento o trova documenti che parlano
soltanto alle sofferenze che ha provato, dopo che il              d’altro (come il numero di decessi nei registri par-
fratello Corso l’ha strappata dal convento, per darla             rocchiali)... Questo atteggiamento non è neutrale,
in sposa ad un compagno di partito: «Iddio si sa qual             come gli stessi filologi ingenuamente ritengono.
poi mia vita fusi» (Pd III, 108).                                 Proviene da una precisa filosofia e metodologia: il
7. Con la figura del conte Ugolino Dante sperimen-                Positivismo e il culto feticistico dei fatti. Curiosa-
ta un’altra variazione sul tema della figura paterna.             mente esso si sviluppa e si conclude nell’Ottocento
Peraltro il canto può essere capito soltanto rappor-              (1820-1890), ma a tutt’oggi continua ad imperver-
tandolo alla cultura e alla vita del sec. XIII: a) l’in-          sare in campo linguistico e filologico. La sua lotta
dividuo è in costante pericolo di morte e può pensa-              contro la metafisica e a favore della scienza è stata
re di sopravvivere soltanto mettendo al mondo dei                 meritevole, ma poi si è trasformata nel dogma dei
figli, quindi soltanto nella sua discendenza; b)                  fatti, nel dogma dei documenti e nel dogma della
l’individuo non ha vita propria, ma esiste soltanto               scienza. Esso è in assoluto l’atteggiamento meno
perché esiste la famiglia che lo ha generato; c) Dan-             adatto per studiare e per capire il Medio Evo e
te che per molti anni vive lontano dai figli (e dalla             l’esplosione di simboli che caratterizza l’opera dan-
moglie, ma la moglie non sembra importante) sente                 tesca.
con un’intensità particolare il dramma ed il valore               9. Peraltro è più facile porsi queste domande banali
di essere padri.                                                  e senza fantasia, che entrare nell’intensa problema-
8. I critici che si sono chiesti se il conte ha o non ha          tica simbolica e poetica della Divina commedia.
mangiato i figli si pongono una domanda superficia-               Dante vuole coinvolgere il lettore. Ed è quello che
le e dimostrano di non avere capito né questo passo               fa in tutta l’opera. In questo canto vuole fargli pro-
né l’opera dantesca. In genere propendono per                     vare un sentimento di orrore (la scena del conte che
l’ipotesi che il conte non abbia divorato i figli. Anzi           morde il cranio del vescovo, il racconto della morte
concludono con orgoglio e compiaciuti della propria               per fame del conte e dei figli, fatto dallo stesso con-
acribia che non ci sono documenti a sostegno della                te, il sospetto di antropofagia), come in altri canti
tesi, come se tutti i fatti fossero certificati da altret-        aveva voluto fargli provare sentimenti di altro tipo
tanti documenti – un’ipotesi assolutamente demen-                 (di compassione per Francesca da Polenta, per
ziale –; e non servisse la ragione e il buon senso per            Ciacco ecc.). Anche sentimenti sadici, come succe-
formulare le domande e cercare le risposte. Essi                  de sùbito dopo: « “Ora però stendi la mano verso di
scambiano Dante per uno storico o un cronista e di-               me – dice frate Alberigo – ed àprimi gli occhi.” Io
menticano costantemente che è poeta e che perciò                  non glieli apersi, e cortesia fu esser villano con lui»
deve seguire le regole della poesia e della narrativa             (vv. 148-150) e com’era successo più sopra con Fi-
(in questo caso non dire, far immaginare il lettore è             lippo Argenti: «Ed io: “O maestro, sarei molto desi-
la soluzione più efficace). Dimenticano anche tutta               deroso di vederlo tuffato in quest’acqua sporca,
la problematica sulla paternità, che pervade la Divi-             prima che noi uscissimo dal lago”. Ed egli a me:
na commedia, da Cavalcante de’ Cavalcanti (If X,                  “Prima che tu veda l’altra riva, sarai soddisfatto:
52-72) al Padre celeste (Pg XI, 1-24).                            conviene (=è necessario) che tu goda di tale deside-
8.1. Per di più, anche se si dimostrasse con assoluta             rio”. Poco dopo io vidi fare di costui un tale strazio
certezza la tesi dell’antropofagia (e della conse-                dalle genti della palude, che ne lodo ancora Dio e
guente necrofagia) o la tesi opposta, il testo dante-             ne ringrazio. Tutti gridavano: “Addosso a Filippo
sco non ci guadagnerebbe né ci perderebbe niente: il              Argenti!”; e il fiorentino dall’animo iracondo rivol-
dramma del conte continuerebbe a colpire l’animo                  geva i denti contro se stesso» (If VIII, 52-63).
del lettore. Lo stesso vale per molti altri casi:                 10. Anche in questo caso chiedersi se Dante è sadi-
l’identificazione assolutamente certa del Veltro (If              co significa porsi una domanda insensata: Dante è
I, 100-111), di «colui che fece per viltade il gran               poeta, e come tale deve coinvolgere il lettore. Lo
rifiuto» (If III, 59-60), dell’anonimo fiorentino (If             può coinvolgere soltanto con l’esagerazione, con i
XIII, 130-152) o del «Cinquecento dieci e cinque»,                forti sentimenti, con la varietà dei passi, con i forti
anagrammato in DUX (Pg XXXIII, 43). Dante non                     contrasti, con i grandi esempi, e provando egli stes-
chiarisce il dramma del conte, perché ciò è super-                so quei sentimenti negativi che ogni individuo
fluo e banale (si passerebbe dalla tragedia al reso-              normalmente prova. Così il lettore sente più inten-
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini              98
samente la problematica del testo e s’immedesima                dall’amore; Farinata degli Uberti e Cavalcante de’
nel poeta e nei personaggi che egli crea. Per questo            Cavalcanti sono legati da vincoli di parentela e dal-
motivo il poeta non si mette mai su un piedistallo di           lo stesso peccato; Ulisse e Diomede sono legati
assoluta perfezione; anzi fa costantemente il contra-           dall’amicizia terrena e dagli inganni che hanno per-
rio: si fa anche rimproverare da Virgilio (If XXX,              petrato insieme; il conte Ugolino e l’arcivescovo
130-148) e maltrattare da Beatrice (Pg, XXX, 55-                Ruggieri sono uniti da un odio implacabile.
145). In Pd XVII, 136-142, fa dire giustamente a                13. Accanto alle coppie ci sono i solitari: il cespu-
Cacciaguida: «O figlio mio, nel corso del viaggio ti            glio dell’anonimo fiorentino, che si lamenta perché
sono stati mostrati soltanto i personaggi famosi, per-          Giacomo da Sant’Andrea gli è caduto addosso e gli
ché la gente presta fede soltanto agli esempi cono-             ha strappato le fronde (If XIII, 139-151), Capanèo,
sciuti».                                                        che continua a bestemmiare la divinità da cui è stato
11. Alla fine del racconto del conte Ugolino Dante              sconfitto, e, sùbito dopo, il gran veglio di Creta,
esplode in una durissima invettiva contro i pisani:             immobile e silenzioso (If XIV, 43-60; e 103-120),
potevano prendersela con il conte, ma non con i fi-             Lucifero (If XXXIV, 28-60), Sordello da Goito, che
gli, che per la giovane età erano innocenti. Con la             sta seduto solo soletto sulla spiaggia, in attesa di en-
sua invettiva egli rafforza la richiesta di compassio-          trare in purgatorio (Pg VI, 58-66). Nel purgatorio e
ne e di rispetto per i figli avanzata dal conte. O me-          nel paradiso non ci possono essere anime solitarie:
glio, prendendo le difese del conte e condividendo              esse espiano coralmente. In paradiso invece le ani-
quello che aveva detto, può sùbito dopo lanciare                me sono in costante comunione con Dio.
l’invettiva, alla quale si aggiunge con forza e sim-            14. Con frate Alberigo il poeta si comporta coscien-
metricamente l’invettiva finale contro i genovesi.              temente da villano. Ritiene ingiustificato un com-
Sul piano narrativo questa presa di posizione è e-              portamento cortese o gentile. I tre termini indicano
stremamente efficace. Non è detto però che nella                valori diversi di tre classi sociali diverse. Villano è
pratica il politico Dante si sarebbe comportato in              l’abitante del borgo, cortese è l’abitante del castel-
modo diverso dai nemici del conte: così si faceva al            lo, gentile è l’abitante della città. Il cortese si con-
suo tempo, anche se ha dato in genere dimostrazione             trapponeva con orgoglio al villano. Il cittadino si
di grande equilibrio. Anzi lo stesso poeta vede i suoi          contrapponeva alle altre due classi. Anche l’edu-
figli coinvolti nella sua condanna: dopo il 1315, di-           cazione rivela la sua origine di classe...
venuti maggiorenni, sarebbero stati giustiziati, se             15. ...insomma Dante sfrutta la compassione innata
cadevano nelle mani dei fiorentini. Il fatto è che al           e istintiva che in genere ognuno ha verso i bambini,
suo tempo non esisteva l’individuo, esisteva la fa-             verso gli afflitti, verso i deboli e... imbroglia le car-
miglia. Perciò i figli del conte, se risparmiati, non           te: attribuisce ai figli la minore età, quando il nipote
avrebbero apprezzato l’atto umanitario, avrebbero               Brigata è maggiorenne e per di più si è già macchia-
cercato di vendicare il padre. Era un loro diritto e            to le mani di un omicidio; e sfrutta il fatto che la fe-
un loro dovere, a cui non si sarebbero sottratti: la            rocia della punizione fa dimenticare al lettore la
giustizia privata, il diritto di faida, era riconosciuto        gravità della colpa e la legittimità della rappresa-
dalla legge. E la faida sarebbe continuata per anni e           glia.
anni; avrebbe coinvolto altre famiglie e avrebbe                15.1. ...e senza fretta attende al varco il lettore. In
causato disordini sociali... I nemici del conte hanno           Pg VI, 17-18, egli incontra Gano (o il fratello Fari-
pensato prudentemente di far fuori il conte e anche             nata) degli Scornigiani, ucciso nel 1287 da Nino,
tutta la sua famiglia. Così si sentivano più sicuri.            soprannominato Brigata, nipote del conte Ugolino.
Anzi hanno voluto far morire il conte e i figli in un           L’anima gli chiede suffragi. Marzucco, il padre di
modo atroce, per poter dare un esempio efficace an-             Gano, si era fatto frate e aveva perdonato l’omicida
che ad eventuali altri nemici.                                  e il suo mandante, il conte Ugolino. Tocca al lettore
11.1. Il poeta invita alla pietà per i figli innocenti e        collegare i due canti, evitare la subdola trappola te-
subito dopo è sadico verso frate Alberigo, che non              sagli dal poeta e dimostrare un po’ d’intelligenza.
conosce e che non gli aveva fatto niente. E non gli
toglie il ghiaccio dagli occhi come gli aveva pro-              La struttura del canto è semplice: 1) il conte Ugo-
messo. Debolezze umane!                                         lino della Gherardesca racconta la sua tragica storia:
11.2. In séguito mette in bocca queste parole a Ja-             venne imprigionato dall’arcivescovo Ruggieri degli
copo del Càssero: Azzo VIII d’Este, che aveva                   Ubaldini e fatto morire di fame con i figli ed i nipo-
mandato i sicari ad ucciderlo, l’aveva odiato più del           ti; 2) il poeta allora lancia un’invettiva contro i pi-
giusto (Pg V, 77-78).                                           sani: era giusto che si vendicassero del conte, che li
12. Francesca da Polenta e Paolo Malatesta sono la              aveva traditi, ma non era giusto che punissero anche
prima coppia di personaggi puniti all’inferno (If V).           i figli del conte, che per la giovane età erano inno-
Altre coppie dell’inferno sono Farinata degli Uberti            centi; 3) sùbito dopo un altro dannato, frate Alberi-
e Cavalcante de’ Cavalcanti (If X), Ulisse e Diome-             go dei Manfredi, racconta la sua storia: ha invitato i
de (If XXVI), quindi il conte Ugolino della Gherar-             parenti, fingendo di far pace, e li ha uccisi alla frut-
desca e l’arcivescovo Ruggieri degli Ubaldini (If               ta; 4) vicino a lui c’è Branca Doria, che ha ucciso il
XXXIII). Lo stesso poeta fa coppia prima con Virgi-             suocero con l’aiuto di un parente; 5) il poeta allora
lio (inferno e purgatorio), poi con Beatrice (paradiso          lancia un’invettiva contro i genovesi, che sono pieni
terrestre ed empìreo). I rapporti tra le anime accop-           di ogni magagna.
piate sono molteplici: Francesca e Paolo sono uniti
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini            99
Canto XXXIV                                          1. «I vessilli del re dell’Inferno avanzano verso di
   “Vexilla regis prodeunt inferni                 1 noi, perciò guarda avanti» disse il mio maestro,
verso di noi; però dinanzi mira”,                    «[per vedere] se riesci a distinguerlo [in questa o-
disse ‘l maestro mio “se tu ‘l discerni”.            scurità].» 4. Come quando una grossa nebbia si leva
   Come quando una grossa nebbia spira,            4 o quando nel nostro emisfero si fa notte, appare in
o quando l’emisperio nostro annotta,                 lontananza un mulino che il vento fa girare, 7. allora
par di lungi un molin che ‘l vento gira,             mi parve di vedere un tale ordigno. Poi per il vento
   veder mi parve un tal dificio allotta;          7 mi strinsi dietro alla mia guida, perché non vi era
poi per lo vento mi ristrinsi retro                  altro riparo. 10. Già ero – e con paura lo metto in
al duca mio; ché non lì era altra grotta.            versi – là dove le ombre [dei dannati] erano tutte
   Già era, e con paura il metto in metro,        10 coperte [dal ghiaccio] e trasparivano come pagliuz-
là dove l’ombre tutte eran coperte,                  ze nel vetro. 13. Alcune son distese; altre stanno
e trasparien come festuca in vetro.                  dritte, ora con il capo ora con le piante dei piedi;
   Altre sono a giacere; altre stanno erte,       13 altre, come un arco, piegano il volto verso i piedi.
quella col capo e quella con le piante;              16. Quando ci fummo fatti tanto avanti che al mio
altra, com’arco, il volto a’ piè rinverte.           maestro piacque di mostrarmi la creatura (=Luci-
   Quando noi fummo fatti tanto avante,           16 fero) che ebbe belle sembianze, 19. mi si tolse da-
ch’al mio maestro piacque di mostrarmi               vanti e mi fece fermare, dicendo: «Ecco Dite
la creatura ch’ebbe il bel sembiante,                (=Lucifero) ed ecco il luogo dove conviene (=è ne-
   d’innanzi mi si tolse e fé restarmi,           19 cessario) che ti armi di coraggio!». 22. Come io di-
“Ecco Dite”, dicendo, “ed ecco il loco               venni raggelato [per la paura] e con la voce fioca,
ove convien che di fortezza t’armi”.                 non domandarmi, o lettore; ed io non te lo descrivo
   Com’io divenni allor gelato e fioco,           22 perché ogni parlare sarebbe inadeguato. 25. Io non
nol dimandar, lettor, ch’i’ non lo scrivo,           morii e non rimasi vivo: pensa da parte tua, se hai
però ch’ogne parlar sarebbe poco.                    un po’ d’ingegno, come io divenni, privo di vita e
   Io non mori’ e non rimasi vivo:                25 privo di morte! 28. L’imperatore del doloroso regno
pensa oggimai per te, s’hai fior d’ingegno,          da metà del petto usciva fuori della ghiacciaia: io
qual io divenni, d’uno e d’altro privo.              mi avvicinavo a un gigante più 31. di quanto i gi-
   Lo ‘mperador del doloroso regno                28 ganti non facciano con le sue braccia. Vedi dunque
da mezzo ‘l petto uscìa fuor de la ghiaccia;         quanto dev’essere [alto] l’intero corpo per esser a-
e più con un gigante io mi convegno,                 datto a tali braccia. 34. Se egli fu così bello come
   che i giganti non fan con le sue braccia:      31 ora è brutto e se contro il suo creatore alzò le ciglia
vedi oggimai quant’esser dee quel tutto              (=si ribellò), deve ben procedere da lui ogni lutto
ch’a così fatta parte si confaccia.                  (=male). 37. Oh quanto grande meraviglia apparve a
   S’el fu sì bel com’elli è ora brutto,          34 me, quando io vidi tre facce alla sua testa! Una era
e contra ‘l suo fattore alzò le ciglia,              davanti ed era rossa (=l’odio); 40. le altre due si ag-
ben dee da lui proceder ogne lutto.                  giungevano a questa sopra la metà di ciascuna spalla
   Oh quanto parve a me gran maraviglia           37 e si congiungevano [dietro], al posto della cresta.
quand’io vidi tre facce a la sua testa!              43. La faccia di destra appariva [di un colore] tra il
L’una dinanzi, e quella era vermiglia;               bianco e il giallo (=l’impotenza), quella di sinistra
   l’altr’eran due, che s’aggiugnieno a questa    40 somigliava a coloro che vengono da quella regione
sovresso ‘l mezzo di ciascuna spalla,                (=l’Etiopia) da cui il Nilo scende a valle (=era nera;
e sé giugnieno al loco de la cresta:                 l’ignoranza). 46. Sotto ciascuna testa uscivano due
   e la destra parea tra bianca e gialla;         43 grandi ali, quanto era conveniente ad un uccello co-
la sinistra a vedere era tal, quali                  sì grande: sul mare io non vidi mai vele così enormi!
vegnon di là onde ‘l Nilo s’avvalla.                 49. Esse non avevano penne, ma erano come quelle
   Sotto ciascuna uscivan due grand’ali,          46 di pipistrello. Ed agitava quelle ali così che tre venti
quanto si convenia a tanto uccello:                  si muovevano da lui: 52. per questo motivo [il lago
vele di mar non vid’io mai cotali.                   di] Cocìto era tutto gelato. Con sei occhi piangeva e
   Non avean penne, ma di vispistrello            49 per tre menti gocciolava il pianto e la bava sangui-
era lor modo; e quelle svolazzava,                   nosa. 55. Da ogni bocca schiacciava con i denti un
sì che tre venti si movean da ello:                  peccatore come una gràmola, così che tre ne faceva
   quindi Cocito tutto s’aggelava.                52 dolenti. 58. Per quello davanti il mordere [di Luci-
Con sei occhi piangea, e per tre menti               fero] era nulla rispetto al graffiare, tanto che talvol-
gocciava ‘l pianto e sanguinosa bava.                ta la schiena rimaneva tutta priva della pelle.
   Da ogne bocca dirompea co’ denti               55
un peccatore, a guisa di maciulla,
sì che tre ne facea così dolenti.
   A quel dinanzi il mordere era nulla            58
verso ‘l graffiar, che talvolta la schiena
rimanea de la pelle tutta brulla.


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini    100
   “Quell’anima là sù c’ha maggior pena”,          61 61. «Quell’anima lassù, che ha la pena maggiore»
disse ‘l maestro, “è Giuda Scariotto,                 disse il maestro, «è Giuda Iscariota, che ha il capo
che ‘l capo ha dentro e fuor le gambe                 dentro la bocca e dimena le gambe fuori. 64. Degli
mena.                                                 altri due, che pendono con il capo fuori, quel che
   De li altri due c’hanno il capo di sotto,       64 pende dalla faccia nera è Bruto – vedi come si con-
quel che pende dal nero ceffo è Bruto:                torce e non fa parola! –; 67. l’altro è Cassio, che
vedi come si storce, e non fa motto!;                 appare così tarchiato. Ma la notte ritorna [sulla ter-
   e l’altro è Cassio che par sì membruto.         67 ra] e ormai si deve partire, perché abbiamo visto tut-
Ma la notte risurge, e oramai                         to [l’inferno].» 70. Come a lui piacque, io mi av-
è da partir, ché tutto avem veduto”.                  vinghiai al suo collo. Egli prese il tempo e il luogo
   Com’a lui piacque, il collo li avvinghiai;      70 opportuni e, quando le ali furono assai aperte, 73. si
ed el prese di tempo e loco poste,                    appigliò alle coste villose. Poi di vello in vello di-
e quando l’ali fuoro aperte assai,                    scese giù tra il folto pelo e le croste di ghiaccio. 76.
   appigliò sé a le vellute coste;                 73 Quando noi fummo là dove la coscia si piega, al
di vello in vello giù discese poscia                  punto [che si trova] sulla sporgenza delle anche, la
tra ‘l folto pelo e le gelate croste.                 mia guida, con fatica e con angoscia, 79. volse la
   Quando noi fummo là dove la coscia              76 testa dove aveva le gambe (=si capovolse) e si ag-
si volge, a punto in sul grosso de l’anche,           grappò al pelo come un uomo che sale, così che io
lo duca, con fatica e con angoscia,                   credevo di ritornare ancora nell’inferno. 82. «Tiènti
   volse la testa ov’elli avea le zanche,          79 ben stretto [al mio collo], perché per tali scale» dis-
e aggrappossi al pel com’om che sale,                 se il maestro ansando come un uomo affaticato,
sì che ‘n inferno i’ credea tornar anche.             «conviene (=è necessario) che ci si allontani da tan-
   “Attienti ben, ché per cotali scale”,           82 to male.» 85. Poi uscì fuori per il fóro di un roccia e
disse ‘l maestro, ansando com’uom lasso,              mi depose sull’orlo [di quell’apertura] a sedere,
“conviensi dipartir da tanto male”.                   quindi diresse verso di me il passo accorto. 88. Io
   Poi uscì fuor per lo fóro d’un sasso,           85 levai gli occhi poiché credevo di veder Lucifero
e puose me in su l’orlo a sedere;                     come l’avevo lasciato; invece gli vidi tenere le
appresso porse a me l’accorto passo.                  gambe in su. 91. Se io divenni allora tutto agitato e
   Io levai li occhi e credetti vedere             88 confuso, lo pensi la gente ignorante, la quale non
Lucifero com’io l’avea lasciato,                      comprende qual è quel punto (=il centro della terra)
e vidili le gambe in sù tenere;                       che io avevo attraversato. 94. «Lèvati su in piedi»
   e s’io divenni allora travagliato,              91 disse il maestro, «la via è lunga ed il cammino è
la gente grossa il pensi, che non vede                malvagio (=difficile), e già il sole ritorna a mezza
qual è quel punto ch’io avea passato.                 ora terza (=7.30).» 97. Non era una sala di palazzo
   “Lèvati sù”, disse ‘l maestro, “in piede:       94 il luogo dove eravamo, ma una grotta naturale che
la via è lunga e ‘l cammino è malvagio,               aveva il suolo ineguale e che mancava di luce. 100.
e già il sole a mezza terza riede”.                   «Prima che io mi distacchi dall’abisso, o maestro
   Non era camminata di palagio                    97 mio» dissi quando fui dritto [in piedi], «pàrlami un
là ‘v’eravam, ma natural burella                      poco, per trarmi da un dubbio: 103. dov’è la ghiac-
ch’avea mal suolo e di lume disagio.                  ciaia? e come [mai] questi (=Lucifero) è conficcato
   “Prima ch’io de l’abisso mi divella,           100 così sottosopra? e come, in così poco tempo, il sole
maestro mio”, diss’io quando fui dritto,              ha fatto il tragitto (=è passato) dalla sera alla matti-
“a trarmi d’erro un poco mi favella:                  na?» 106. Ed egli a me: «Tu immagini ancora di es-
   ov’è la ghiaccia? e questi com’è fitto         103 ser di là dal centro [della terra], dove io mi aggrap-
sì sottosopra? e come, in sì poc’ora,                 pai al vello del verme malvagio che perfora il mon-
da sera a mane ha fatto il sol tragitto?”.            do. 109. Tu fosti di là [dal centro] finché io discesi.
   Ed elli a me: “Tu imagini ancora               106 Quando io mi capovolsi, tu oltrepassasti il punto (=il
d’esser di là dal centro, ov’io mi presi              centro della terra) verso il quale sono attratti da o-
al pel del vermo reo che ‘l mondo fóra.               gni parte [dell’universo] i corpi pesanti. 112. Ed ora
   Di là fosti cotanto quant’io scesi;            109 sei giunto sotto l’emisfero [australe] che è opposto a
quand’io mi volsi, tu passasti ‘l punto               quello [boreale], il quale copre le terre emerse e sot-
al qual si traggon d’ogne parte i pesi.               to il cui colmo (=punto più alto; cioè a Gerusalem-
   E se’ or sotto l’emisperio giunto              112 me) fu consumato (=ucciso) 115. l’uomo che nacque
ch’è contraposto a quel che la gran secca             e visse senza peccati: tu hai i piedi su un piccolo pi-
coverchia, e sotto ‘l cui colmo consunto              ano circolare che forma l’altra faccia della Giudec-
   fu l’uom che nacque e visse sanza pecca:       115 ca. 118. Qui è mattino quando di là è sera; e costui
tu hai i piedi in su picciola spera                   (=Lucifero), che ci fece scala con il pelo, è ancora
che l’altra faccia fa de la Giudecca.                 conficcato così com’era prima.
   Qui è da man, quando di là è sera;             118
e questi, che ne fé scala col pelo,
fitto è ancora sì come prim’era.


Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini     101
   Da questa parte cadde giù dal cielo;           121     121. Da questa parte (=l’emisfero australe) cadde
e la terra, che pria di qua si sporse,                    giù dal cielo; e la terra, che prima di qua (=nell’e-
per paura di lui fé del mar velo,                         misfero australe) si sporse (=emerse dalla superficie
   e venne a l’emisperio nostro; e forse          124     marina), per paura di lui fece del mare un velo (=si
per fuggir lui lasciò qui loco vòto                       ritrasse sotto le acque del mare) 124. e venne nel
quella ch’appar di qua, e sù ricorse”.                    nostro emisfero. E, forse per fuggire da lui, quella
   Luogo è là giù da Belzebù remoto               127     [terra] che appare di qua (=la montagna del purgato-
tanto quanto la tomba si distende,                        rio) lasciò qui un luogo vuoto e corse nuovamente in
che non per vista, ma per suono è noto                    su.» 127. Laggiù è un luogo lontano da Belzebù
   d’un ruscelletto che quivi discende            130     (=Lucifero) tanto quanto la caverna è lunga. Esso è
per la buca d’un sasso, ch’elli ha roso,                  noto non per la vista ma per il suono 130. di un ru-
col corso ch’elli avvolge, e poco pende.                  scelletto (=il Letè) che qui discende attraverso il
   Lo duca e io per quel cammino ascoso           133     buco di una roccia, che esso ha scavato, con il corso
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;                     che è tortuoso e poco inclinato. 133. La mia guida
e sanza cura aver d’alcun riposo,                         ed io entrammo per quel cammino nascosto, per ri-
   salimmo sù, el primo e io secondo,             136     tornare nel mondo chiaro. E, senza preoccuparci di
tanto ch’i’ vidi de le cose belle                         alcun riposo, 136. salimmo in su, egli davanti ed io
che porta ‘l ciel, per un pertugio tondo.                 dietro, finché per un pertugio rotondo, vidi delle co-
   E quindi uscimmo a riveder le stelle.          139     se belle, che il cielo porta. 139. Di qui uscimmo a
                                                          riveder le stelle.
I personaggi
Lucifero è l’angelo più bello (il nome latino signifi-    parlano con essi. Virgilio informa con precisione e
ca portatore di luce, splendente). Insuperbito per la     senza enfasi chi sono i dannati nelle tre bocche, e
sua bellezza, si ribella a Dio e viene precipitato        poi spiega la caduta di Lucifero sulla terra e il rifiu-
nell’inferno con gli altri angeli ribelli dopo una dura   to della terra di accoglierlo. Sul piano psicologico e
lotta contro l’arcangelo Michele e gli altri angeli       narrativo il viaggio all’inferno è ormai concluso e
rimasti fedeli a Dio (Vangeli apocrifi). Dante gli fa     bisogna pensare al suo proseguimento. Perciò i due
assumere sembianze mostruose, che sono una carica-        poeti si preoccupano della risalita, che avviene ra-
tura della Trinità divina. Lo chiama anche Dite (da       pidamente prima lungo il corpo villoso di Lucifero,
divitiae, la ricchezza), nome che desume da Virgilio      poi per un sentiero tortuoso e nascosto, lungo un
(Eneide, VI, 127, 269 ecc.) e che nella mitologia         fiumicello, il Letè, che li porta a riveder le stelle.
classica indicava Plutone, il dio degli inferi. Poco      2. Lucifero è materiale e mostruoso, piantato al cen-
dopo lo chiama Belzebù, altrove Satana. Il poeta          tro della terra, che è anche centro dell’universo,
opera, come in molti altri casi, una contaminazione       chiuso autisticamente in se stesso e immobile per
tra Bibbia e mondo classico. La stessa contamina-         l’eternità. Le sue tre facce, di colore diverso, ed il
zione era già avvenuta tra le divinità greche e quelle    suo corpo sono l’esatto contrario della Trinità divi-
latine: Zeus=Giove, Era=Giunone, Poseidone=Net-           na. La Trinità viene descritta sulla porta dell’in-
tuno, Afrodìte=Venere, Ares=Marte, Ermes=Mercu-           ferno come divina potestate, somma sapienza e
rio, Efesto=Vulcano ecc.                                  primo amore (If III, 4-6). Il contrario della potenza
Giuda Iscariota è uno dei 12 apostoli. Nei Vangeli        è l’impotenza, che provoca l’ira (il color rosso); il
è il traditore di Gesù Cristo, che vende al tribunale     contrario della sapienza è l’ignoranza, che provoca
religioso di Gerusalemme per trenta denari (da Gesù       l’invidia (il color giallastro); il contrario dell’amore
Cristo per il poeta discende la Chiesa). Si pente pe-     è l’odio (il color nero). Il poeta ne offre un’ulteriore
rò del tradimento, vuole restituire il denaro ai sa-      caricatura, quando con Virgilio supera il centro del-
cerdoti del tempio, che lo rifiutano. Preso dalla di-     la terra e vede Lucifero a gambe all’aria. Il riferi-
sperazione, si uccide impiccandosi ad un albero (Mt       mento a questo proposito è ai papi simoniaci, che
26, 47-50; 27, 3-10).                                     hanno rovesciato l’uso delle cose sacre. Essi perciò
Marco Giunio Bruto e Caio Cassio Longino sono i           sono piantati a capo in giù nella roccia e puniti dal-
principali esponenti della congiura contro C. Giulio      le fiamme che bruciano le piante dei piedi (If XIX,
Cesare, colpevole a loro avviso di aver posto fine        22-30).
alle libertà repubblicane e perciò assassinato (44        3. «Lo ‘mperador del doloroso regno» è però anche
a.C.) (per il poeta Cesare è il fondatore                 strumento della giustizia divina, poiché punisce i
dell’Impero). Muoiono nella battaglia di Filippi (42      traditori più grandi e più gravi: Giuda, che ha tradi-
a.C.), in Grecia, dove si erano rifugiati e dove ave-     to Gesù Cristo; e Bruto e Cassio, che hanno tradito
vano sostenitori. Sono sconfitti dall’esercito con-       Giulio Cesare e l’Impero. Inoltre, muovendo le ali,
giunto di Ottaviano e di Antonio.                         gela il lago di Cocìto, dove sono puniti tutti gli altri
                                                          traditori. Per il poeta il tradimento è il peccato più
Commento                                                  grave, perché mina dalle fondamenta la società.
1. Il canto è tranquillo e silenzioso: deve concludere    4. La figura di Lucifero (e l’ultimo canto dell’Infer-
il viaggio compiuto nell’inferno e la prima cantica. I    no) rimanda alla rappresentazione di Dio (e all’ul-
due poeti vedono Lucifero, gigantesco e mostruoso,        timo canto del Paradiso). Dio è pura luce, è al di là
che emerge dal suolo dalla cintola in su, e i tradito-    delle parole umane. I beati, che sono ugualmente
ri, che egli maciulla nelle sue tre bocche, ma non        pura luce, vivono in eterna e totale comunione con
Divina commedia. Inferno, a cura di P. Genesini         102
Lui. Dio è rappresentato come tre cerchi di colore         sforma nel dramma della scelta e contemporanea-
diverso, che indicano le tre persone (Padre, Figlio e      mente nella necessità di operare una scelta (o di
Spirito Santo). La seconda persona, il Figlio, con la      schierarsi a favore o contro qualcosa). Ogni scelta è
sua duplice natura divina e umana collega l’uomo           un dramma, perché ogni scelta ha conseguenze im-
alla divinità. Anche la fine dei due canti e delle due     prevedibili ed incontrollabili o anche semplicemen-
cantiche sono correlate: qui il poeta abbandona il         te non volute, ma inevitabili, o perché nessuna delle
centro della terra, per andare a «riveder le stelle»;      alternative è completamente soddisfacente ed anzi
là si sprofonda in Dio, «l’amor che move il sole e         hanno tutte qualche elemento desiderabile. Ad e-
l’altre stelle» (Pd XXXIII, 145).                          sempio nel caso di un parto difficile si deve salvare
5. Nel canto il poeta insiste sulle sue sensazioni fisi-   la madre o il bambino? Nel caso di una persona
che e psicologiche: il freddo del lago gelato di Co-       qualsiasi come di un proprio caro in coma si deve
cìto e la paura che prova alla vista di Lucifero, che      prolungare artificialmente la vita, aggrappandosi ad
è mostruoso e gigantesco (vv. 22-27). Di lì a poco         impossibili speranze, oppure si deve lasciar fare alla
Virgilio lo prende concretamente in braccio e si av-       natura? Si deve lasciar soffrire o si deve impedire
vinghia sul corpo villoso di Lucifero per continuare       inutili sofferenze?
il viaggio (vv. 70-87). Anche le percezioni visive         7.1. Fin da If III, 31-69, quando incontra gli ignavi
hanno grande spazio: Lucifero appare in lontananza         – «questi sciaurati, che mai non fur vivi» (v. 64) –,
nella sua mostruosa grandezza, ed assomiglia ad un         il poeta è esplicito: si deve scegliere e ci si deve
mulino di cui il vento fa girare le pale; i dannati so-    schierare. Chi non sceglie, chi non si schiera, chi
no immersi nel ghiaccio come pagliuzze e restano           non agisce, chi non fa niente, né di onorevole né di
silenziosi (vv. 4-15).                                     vergognoso, che lo faccia ricordare presso i posteri,
6. Dante riserva un trattamento diverso a Bruto e a        va disprezzato e condannato.
Cassio, che egli accusa di aver ucciso Cesare, il          8. Nell’altro emisfero Dante vede Lucifero tenere in
fondatore dell’impero, e punisce nell’inferno; e a         su le gambe gigantesche. Non nota niente fra di es-
M. Porcio Catone, detto l’Uticense, strenuo difenso-       se. Ciò è comprensibile. Gli angeli non sono né ma-
re delle libertà repubblicane e partigiano di Pompe-       schi né femmine. Non sono neanche ermafroditi.
o, che si suicida per non cadere nelle mani di Cesa-       Sono antiermafroditi: essi non hanno sesso. Come
re (46 a.C.), che egli mette a guardia del purgatorio      tali non possono provare le passioni della carne.
(Pg I, 28-48). Anche in questo caso dimostra l’in-         Provano però quelle dello spirito: Lucifero volle es-
tenzione di valutare in modo articolato il personag-       sere come Dio e commise il peccato di superbia.
gio: non da un solo punto di vista, ma da più punti        Dio, piuttosto irritato di avere un deuteragonista
di vista, perché soltanto in questo modo può emer-         nell’universo (non voleva concorrenti) e della sua
gere la complessità del personaggio e soprattutto la       assoluta mancanza di riconoscenza (lo aveva creato
complessità della vita umana, nella quale egli, come       dal nulla, e poteva anche fare a meno di crearlo), lo
i suoi lettori, deve vivere ed operare scelte, che sono    punisce scagliandolo giù dall’empìreo e sbattendolo
costantemente drammatiche.                                 al centro della terra, a raffreddare un lago con il
6.1. La necessità narrativa e poetica di vedere i per-     movimento delle ali. Per prudenza Dio lo fa diven-
sonaggi da più punti di vista – un atteggiamento che       tare anche brutto, peloso e autistico. E dalle tre
percorre tutta l’opera – si trasforma nell’utile sugge-    bocche gli fa masticare per l’eternità un chewing
rimento per il lettore di vedere sempre le cose da         gum – carne umana – assolutamente disgustoso.
più punti di vista. Il motivo di questa posizione è        9. Dante prende dai Vangeli apocrifi la lotta di Sa-
semplice e comprensibile: la realtà è sempre ambi-         tana contro Dio e la sconfitta di Satana, che viene
gua e troppo complessa, e raramente dà indicazioni         precipitato nell’inferno. Egli come credente difende
univoche. Il caso più significativo è forse la figura      ad oltranza la dottrina e l’ortodossia cattolica, come
di Brunetto Latini, da ammirare come maestro e da          poeta si prende moltissime libertà: riempie l’al di là
condannare per la sua vita privata viziosa (If XV,         con la mitologia pagana, mette papi all’inferno e
22-30 e 80-87). Ma già prima il poeta aveva valuta-        prostitute (neanche battezzate) in paradiso.
to Francesca da Rimini da tre punti di vista: quello       10. L’ultimo canto dell’Inferno rimanda all’ultimo
religioso, quello politico e quello personale (If V,       canto del Paradiso: l’incontro con Lucifero permet-
97-138). Come credente e come cittadino l’aveva            te di fare un confronto con l’incontro con Dio. Luci-
condannata, come uomo l’aveva compresa, se non             fero è silenzioso, muto e materiale; è tutto richiuso
proprio assolta, poiché non si può resistere alla forza    in se stesso e nel suo autismo. È gigantesco, ma ha
dell’amore. Altrove, per fare spettacolo e per provo-      dimensioni limitate. Dio invece è sì silenzioso, ma
care l’animo intorpidito e bacchettone del lettore,        avvolge dentro di sé tutti gli esseri, tutte le creature
aveva messo tre papi all’inferno: Niccolò III, Boni-       dell’universo, i quali sono in continua comunicazio-
facio VIII e Clemente V (If XIX, 64-87); e due don-        ne con Lui (anzi anche i dannati vedono in Lui il
ne di malaffare in paradiso: Cunizza da Romano,            futuro). Egli è infinito. Insomma Lucifero è assenza
una ninfomane che non si faceva pagare, e Raab,            di comunicazione, Dio è totale comunicazione.
una prostituta che cambia mestiere quando ha messo         11. Il cristianesimo è in teoria una religione mono-
da parte un gruzzolo sufficiente per la vecchiaia (Pd      teistica. Nel corso dei secoli però si è arricchito in
IX, 25-36; e 112-126).                                     modo impressionante: Dio è divenuto uno e trino. E
7. Per il poeta l’uomo deve scegliere o è costretto        la corte celeste si è assai ampliata o, meglio, si è in-
inevitabilmente a scegliere, ed ogni scelta si tra-        flazionata: i nove cori angelici, disposti in gerarchi-
                                                       103
a, dai più importanti ai meno importanti. Essa poi si       Dies irae di Tommaso da Celano. Poi è il Dio dei
è dilatata anche negli inferi, quando Lucifero e gli        mistici, da Gioacchino da Fiore a san Bernardo di
angeli ribelli suoi seguaci (raccolti per lo più nella      Chiaravalle. Nel Settecento diventa il Dio-Orolo-
bassa plebe degli angeli) tentarono un colpo di Sta-        giaio, che mette in movimento l’universo e poi non
to, lo fallirono e furono scaraventati all’inferno dal      serve più a niente. E poi... Infine ultimamente di-
buon Dio. Tutto ciò è comprensibile: Dio non pote-          venta un annacquato Signore dell’universo, che va
va essere tale, se non aveva nessun essere a Lui sot-       bene per tutte le religioni e per tutti gli uomini, atei
toposto; né alcun nemico da sottomettere. Sarebbe           compresi. Certo è un problema, se non per Lui, al-
stato un onnipotente impotente, poiché non poteva           meno per noi, raccapezzarci con tutte queste tra-
dimostrare in alcun modo il suo potere e la sua po-         sformazioni. C’è il rischio di cadere involontaria-
tenza.                                                      mente nell’eresia e di finire all’inferno. Di questi
11.1. Oltre ai puri spiriti la corte celeste ha anche i     rischi forse è bene incolpare gli uomini.
santi e le sante, che sono gli uomini e le donne fede-      12. Dante ritorna su Lucifero anche in séguito, per
li a Dio, passati a miglior vita, che sulla terra si sono   spiegare la sua ribellione a Dio (Pd XXIX, 49-63):
distinti per una vita esemplare e che nell’al di là di-     «Contando [i numeri], non si giungerebbe a venti
ventano capaci di fare miracoli. Anche tra loro c’è         prima che una parte degli angeli turbasse la terra,
una graduatoria: i santi a pieno titolo e, un gradino       che sta sotto gli altri vostri elementi (=fuoco, aria,
più giù, i beati. Agli spiriti immateriali, creati agli     acqua). L’altra parte rimase [fedele a Dio] e comin-
inizi dei tempi, si aggiungono quindi continuamente         ciò quest’arte, che tu vedi (=girare nei cieli intorno
esseri che hanno anima e corpo e che appaiono nel           a Dio) con tanto diletto, che non si allontanerà mai
tempo. Poi ci sono i comuni mortali, che però non           da questo moto circolare. La causa della caduta fu
fanno testo. Un posto particolare occupa la Vergine         la maledetta superbia di Lucifero, che tu vedesti
Maria, detta anche Madonna, cioè mea Domina, la             oppresso da tutto il peso dell’universo [nel centro
mia Signora, la Padrona della mia casa, che viene           della terra]. Quelli che tu vedi qui furono umili nel
assunta in cielo in anima e corpo per la parte essen-       riconoscere [di aver ricevuto] l’esistenza dalla bontà
ziale avuta nell’incarnazione di Cristo. Come se non        [divina], che li aveva resi tanto veloci a compren-
bastasse, Dante arricchisce ulteriormente la corte          dere. Perciò la loro intelligenza fu esaltata con la
celeste, recuperando per la sua opera tutta la mito-        grazia illuminante e con il loro merito, così che
logia classica, greca e latina. Insomma l’oltretomba        hanno una volontà ferma e perfetta».
cristiano non ha nulla da invidiare alle religioni po-      12.1. Il poeta calcola che gli angeli ribelli sono un
liteistiche. Invece è profondamente diverso dalle al-       decimo (Convivio II, v, 12). Ad essi poi si aggiunse
tre due religioni del suo ceppo: quella araba, assolu-      la schiera che non fu ribelle a Dio ma che non si
tamente monoteistica (che per prudenza vieta di ri-         schierò nemmeno con Dio e che fece parte per sé (If
produrre immagini della divinità e le sostituisce con       III, 37-42). La creazione degli angeli si rivela quin-
scritte e disegni geometrici); e quella ebraica (gli        di un mezzo disastro. Ad essa si aggiunge quell’al-
ebrei stanno ancora aspettando il Messia).                  tro mezzo disastro che è la creazione dell’uomo, che
11.2. Nel corso del tempo peraltro lo stesso Dio su-        dopo poche ore si fa cacciare dal paradiso terrestre,
bisce radicali modifiche. Nel Genesi è il creatore          dove non lavorava e in sostanza stava benissimo. E
del mondo, ma poi diventa l’Onnipotente, che im-            sempre per lo stesso motivo: la superbia. Chissà che
pone la sua volontà, vuole essere adorato e far senti-      cos’ha di straordinario questa superbia! Oppure un
re la sua potenza, e il Dio degli eserciti, che asse-       errore di cromosomi. Per non parlare poi di Caino,
gna agli ebrei la terra promessa e comanda loro di          che ammazza suo fratello Abele, anche se può fa-
praticare il genocidio nei confronti degli abitanti         cilmente immaginare le conseguenze. Indubbiamen-
della Palestina. E gli ebrei, non per scelta loro, ma       te – l’espressione non è precisa – errare divinum
per obbedire a Dio – le colpe sono sempre degli altri       est, sed perseverare diabolicum! Poi applicata agli
–, sterminano cananei, madianiti ecc., uomini donne         uomini.
e bambini, e distruggono persino le cose (Gs. 6, 26-
7, 26). Poi diventa Padre con l’aiuto dello Spirito         La struttura del canto è semplice: 1) i due poeti
Santo, di un padre umano putativo, san Giuseppe di          procedono sul lago gelato di Cocìto; e 2) vedono
Nazareth, e soprattutto con l’aiuto di Maria Vergi-         Lucifero con tre teste e sei ali; 3) nella bocca cen-
ne, una ragazza pure di Nazareth. Contemporanea-            trale punisce Giuda Iscariota, traditore di Cristo,
mente diventa Gesù Cristo, cioè Figlio e Uomo, che          cioè della Chiesa, in quelle laterali Bruto e Cassio,
si sacrifica sulla croce per la salvezza degli uomini.      traditori dell’Impero; poi 4) Virgilio prende in brac-
Di Lui parlano i Vangeli sinottici. Poi diventa il          cio Dante, scende lungo il corpo di Lucifero, quindi
Dio-Amore di san Paolo, delle prime comunità cri-           depone il poeta; 5) Dante vede Lucifero a gambe
stiane, di sant’Agostino. Ma è anche il Dio-ó           all’aria, e si meraviglia; 6) Virgilio spiega che han-
del Vangelo di Giovanni. Non fanno testo le conce-          no superato il centro della terra e che sono nell’altro
zioni delle frange eretiche che accompagnano la             emisfero; quindi 7) i due poeti per un cammino na-
Chiesa primitiva dal sec. I d.C. in poi. Secoli dopo        scosto escono a riveder le stelle.
diventa il Dio razionale che muove l’universo di
Tommaso d’Aquino, il quale recupera il Dio Motore
Immobile di Aristotele. Poi è il Dio grande feudata-
rio di san Francesco o il Dio giudice implacabile del
                                                        104
Riassunto di tutti i canti                                Canto III: la scritta sulla porta dell’inferno; l’entrata
                                                          nell’inferno; gli ignavi e gli angeli neutrali; verso il
Canto I: Dante si perde nella selva oscura; il colle      fiume Acherónte; il demonio Carόnte; il terremoto
illuminato dal Sole; le tre fiere; compare l’ombra di
Virgilio; la lupa e la profezia del Veltro; il viaggio    Dante e Virgilio si trovano davanti alla porta del-
nei tre regni dell’oltretomba; il poeta accetta di ini-   l’inferno, sulla quale è una scritta minacciosa: “La-
ziare il viaggio                                          sciate ogni speranza, o voi che entrate”. Egli ne è
                                                          intimorito, ma Virgilio lo rassicura. Oltre la porta si
A 35 anni Dante si perde in una selva oscura e sel-       sentono lingue strane, espressioni orribili e grida di
vaggia, che ancora lo spaventa. Non sa dire come vi       dolore. Dante chiede chi sono quelle anime. Virgilio
sia entrato, quando ha smarrito la retta via. Cerca di    dice che sono le anime di coloro che vissero senza
uscirne e s’incammina verso il colle illuminato dai       infamia e senza lode. Con esse sono mescolati gli
raggi del Sole che sta sorgendo. Tuttavia prima una       angeli che non si schierarono né con Dio né contro
lonza, poi un leone e infine una lupa gli impedisco-      di Lui, ma che rimasero neutrali. «Non ti curar di
no il cammino. La lupa anzi lo spinge inesorabil-         loro» continua Virgilio, «ma guarda e passa.» Tra
mente verso la selva. Allora il poeta è preso dall’an-    costoro Dante riconosce l’ombra di «colui che fece
goscia e si dispera. All’improvviso intravede qual-       per viltà il gran rifiuto» (=papa Celestino V?). Que-
cuno che appariva poco più d’un’ombra, a cui chie-        ste anime sono nude e continuamente punte da mo-
de aiuto. È il poeta latino Virgilio, il quale gli dice   sconi e da vespe; e il loro sangue cade per terra ed
che la lupa non ha mai lasciato passare alcuna per-       è divorato da vermi ripugnanti. Oltre costoro il poe-
sona viva e che ha reso infelici molte genti. Perciò      ta vede una moltitudine di anime sulla riva di un
deve prendere un’altra strada, se vuole uscire da         fiume (=l’Acherónte), che aspettano di essere tra-
quel luogo. Quindi profetizza la venuta del Veltro,       ghettate dal demonio Carόnte. Questi si rifiuta di
che si ciberà di sapienza, amore e virtù e che cacce-     trasportare Dante, ma Virgilio gli dice che così si
rà la lupa nell’inferno, da dove l’invidia del demo-      vuole in cielo. Quelle anime bestemmiavano Dio, la
nio l’ha fatta uscire. Virgilio continua dicendo che      razza umana, la loro famiglia e i loro genitori. Vir-
Dante lo deve seguire nei regni dell’oltretomba: egli     gilio dice che tutte le anime dei malvagi arrivano
lo accompagnerà attraverso l’inferno e il purgatorio,     qui da ogni paese e desiderano varcare il fiume,
poi lo affiderà a un’anima (=Beatrice) più degna di       perché sono spinte dalla giustizia divina. All’im-
lui, che, se vorrà, lo accompagnerà nel paradiso.         provviso la campagna è scossa da un terremoto, che
Dante accetta e i due poeti si mettono in viaggio.        fa perdere i sensi al poeta.

Canto II: l’invocazione alle muse: i dubbi di Dante       Canto IV: cerchio primo; Dante e Virgilio scendono
sul viaggio; le tre donne in cielo e Virgilio; Virgilio   nel cerchio primo; il limbo e i suoi abitanti; la di-
accorre in aiuto di Dante; Dante ritorna nel primo        scesa nel limbo di Gesù Cristo; Omero e gli altri
proposito                                                 poeti; il nobile castello dei grandi spiriti; Dante e
                                                          Virgilio riprendono il viaggio
Sta scendendo la sera, quando i due poeti si mettono
in cammino. Dante è preso sùbito da un dubbio, che        Un forte tuono risveglia Dante, che si sente ben ri-
esprime a Virgilio: nell’oltretomba scesero, ancor        posato. I due poeti riprendono il cammino ed entra-
vivi, Enea e san Paolo. Il primo, perché dalla sua        no nel primo cerchio. Dante non sente alcun pianto,
discendenza doveva nascere Roma e l’impero; il se-        ma soltanto sospiri, che fanno tremare l’aria. Virgi-
condo, perché dall’oltretomba doveva portare una          lio spiega che sono le anime di coloro che vissero
prova della fede. Egli perciò si chiede perché deve       prima di Cristo e che non furono battezzati. Provano
venirci e chi lo permette. Virgilio lo rimprovera in      un’unica sofferenza, quella di vivere nel desiderio
modo pacato ma severo: la sua anima è offesa dalla        senza speranza di vedere Dio. Dante chiede se dal
viltà, la quale molte volte impedisce all’uomo di         limbo uscì mai qualcuno. Virgilio risponde che, ap-
compiere imprese che meritano onori. E gli dice che       pena risorto, Gesù Cristo scese nel limbo per portare
era nel limbo, quando venne da lui una donna beata        in cielo Adamo ed Eva e i patriarchi del popolo e-
e bella (=Beatrice), che lo pregò di andare nella         breo. Poi i due poeti incontrano Omero, seguito da
selva oscura ad aiutarlo. Essa era nell’empìreo,          Orazio, Ovidio e Lucano, che accolgono con onore
quando la vergine Maria vide Dante in pericolo.           Virgilio, ritornato tra loro, e accettano Dante nella
Questa si rivolse a Lucia e Lucia si rivolse a Beatri-    loro schiera. I sei poeti entrano nel nobile castello
ce, la quale discese da lui nel limbo. Sentendo la        che accoglie i grandi spiriti dell’antichità. Dante
richiesta di Beatrice, Virgilio venne immediatamen-       vede e nomina i capostipiti dell’impero (Elettra, Et-
te da Dante, per sottrarlo al pericolo della lupa.        tore, Enea, Giulio Cesare, Camilla, Latino e Lavi-
Perciò, se egli ha in paradiso tre donne che lo pro-      nia, Lucrezia, Giulia, Marzia e Cornelia), quindi i
teggono, perché ha paura di continuare il viaggio? Il     filosofi (Aristotele, Platone, Socrate e altri), gli
poeta riprende fiducia e ritorna nel primo proposito.     scienziati (Euclide, Tolomeo, Ippocrate, Galeno e
Così i due poeti riprendono il cammino.                   altri). Vede anche i filosofi arabi Avicenna e Aver-
                                                          roè, e, in disparte, nota il Saladino. Quindi i due
                                                          poeti riprendono il viaggio.

                                                      105
Canto V: cerchio secondo; il giudice Minosse; i lus-       avvicineranno di più alla perfezione. I due poeti
suriosi travolti dalla bufera infernale; Virgilio indi-    continuano a parlare fino al cerchio sottostante.
ca alcuni dannati; Dante parla con Francesca da Po-
lenta; l’amore nasce nel cuore gentile; la scoperta        Canto VII: cerchio quarto; Pluto, il gran nemico; gli
dell’amore                                                 avari e i prodighi; la Fortuna; cerchio quinto: gli i-
                                                           racondi e gli accidiosi
Nel secondo cerchio Minosse accoglie le anime, le
giudica e le invia nei gironi dell’inferno che puni-       A guardia del quarto cerchio i due poeti incontrano
scono i loro peccati. Mette in guardia Dante e lo in-      Pluto, che latra contro di loro, ma Virgilio lo zitti-
vita a non farsi ingannare dall’ampiezza dell’en-          sce. Qui sono puniti gli avari e i prodighi: fanno
trata, ma Virgilio lo fa tacere. Il poeta si trova in un   mezzo giro della bolgia, si scontrano, si rinfacciano
luogo senza luce, dove una bufera eterna travolge          il loro peccato e tornano indietro. Molti di loro sono
gli spiriti con la sua violenza. Chiede alla sua guida     ecclesiastici: si riconoscono per la chierica sul capo.
chi sono quelle anime. Virgilio risponde che sono le       In vita furono avari. Dante pensa di poter riconosce-
anime dei lussuriosi e ne nomina alcune. Il poeta al-      re qualcuno, ma Virgilio gli risponde che non è pos-
lora esprime il desiderio di parlare con due di loro,      sibile, perché il peccato ha stravolto il loro aspetto.
che vanno insieme e non oppongono resistenza al            Poi critica coloro che fecero un cattivo uso della
vento. Appena sono vicine, le chiama. Un’anima (è          ricchezza: gli avari non volevano spendere, gli scia-
Francesca da Polenta, l’altra è Paolo Malatesta)           lacquatori spendevano troppo alla leggera. E coglie
parla dell’intenso amore che la prese per la bellezza      l’occasione per parlare della Fortuna, che è ministra
di Paolo e Paolo per la sua bellezza, e che ancora li      di Dio, fa girare vorticosamente la ricchezza da una
travolge. La zona più bassa dell’inferno attende chi       famiglia all’altra e nessuna mente umana le può re-
(=il marito Gianciotto Malatesta) uccise lei ed il suo     sistere. E imprecano contro di essa anche coloro che
amante. Dante allora chiede come sorse il loro amo-        ne sono avvantaggiati. Poi i due poeti discendono
re. Francesca racconta che un giorno stavano leg-          nel quinto cerchio, quello degli iracondi e degli ac-
gendo come Lancillotto del Lago s’innamorò della           cidiosi. Gli iracondi sono immersi nel pantano e si
regina Ginevra. Quando lessero il punto in cui il ca-      feriscono con le loro mani e con la testa. Sott’acqua
valiere baciò la dama, Paolo a sua volta la baciò. La      sono puniti gli accidiosi, come risulta dai gorgoglii
causa del loro amore fu quel libro e chi lo scrisse.       che si odono. Possono parlare soltanto così, e ricor-
Da quel giorno essi non andarono più avanti nella          dano che in vita furono indolenti e negligenti.
lettura. Ascoltando questa tragica storia d’amore,
Dante è preso da turbamento e sviene.                      Canto VIII: cerchio quinto; Flegiàs, il nocchiero
                                                           dello Stige; l’incontro-scontro con Filippo Argenti;
Canto VI: cerchio terzo; Cèrbero e i golosi; Ciacco        la città di Dite; i diavoli impediscono l’entrata;
e la compassione di Dante; tre domande sul futuro          Virgilio va a trattare
di Firenze; la condizione dei dannati dopo il giudi-
zio finale                                                 Due torri si fanno segnali con il fuoco. Dante chiede
                                                           spiegazioni. Virgilio dice che può già vedere colui
I due poeti discendono nel terzo cerchio, guardato         che stanno aspettando: Flegiàs, il nocchiero dello
da Cèrbero, un cane mostruoso. Qui i golosi sono           Stige. Il demonio pensa di dover trasportare un’ani-
immersi nel fango e colpiti da pioggia, grandine e         ma dannata, ma Virgilio lo disillude. I due poeti
neve. Un’anima si rivolge a Dante e gli chiede se la       salgono sulla barca, che sprofonda sotto il peso di
riconosce. Il poeta risponde di no. Il dannato si pre-     Dante. Stanno attraversando la palude, quando un
senta: è il fiorentino Ciacco. Dante allora gli pone       dannato, ricoperto di fango, si mette davanti a loro e
tre domande: a quale conclusione verrà Firenze do-         chiede a Dante chi è. Il poeta risponde velenosa-
minata dalle fazioni; se vi è qualche giusto; e per-       mente che egli, se viene, non rimane. E a sua volta
ché la città è dilaniata dalla discordia. Ciacco ri-       chiede al dannato chi è. Questi risponde che è uno
sponde che i Bianchi e i Neri giungeranno a scontri        che soffre. Ma Dante ribatte che lo riconosce: è Fi-
sanguinosi e che nel giro di tre anni i Neri conqui-       lippo Argenti, e in vita non ha fatto alcuna azione
steranno la città con l’aiuto di papa Bonifacio VIII,      che meritasse di farlo ricordare. Allora il dannato
che ora si barcamena; i giusti sono pochi e non sono       cerca di rovesciare la barca, ma Virgilio lo caccia
ascoltati; la superbia, l’invidia e l’avarizia sono le     via. Il poeta esprime il desiderio di vederlo sprofon-
cause degli scontri. Dante allora chiede dove sono         dato nel fango. Virgilio gli risponde che, prima di
le anime di coloro che operarono per il bene della         scendere dalla barca, sarà accontentato. Poco dopo
città. Ciacco risponde che sono tra le anime più nere      gli altri dannati lo aggrediscono e lo immergono nel
e, se scende più giù, le potrà vedere. Quindi lo pre-      fango. Per la rabbia il dannato volge i denti contro
ga di ricordarlo nel mondo dei vivi e si lascia cade-      se stesso. Poi i due poeti scorgono la città di Dite
re nel fango. Riprendendo il viaggio, Dante chiede         (=di Lucifero), con le sue torri rosse per le fiamme.
a Virgilio se i dannati soffriranno di più o di meno       Flegiàs li fa scendere dalla barca. Ma sulle porte
dopo il giudizio universale. Virgilio risponde citan-      mille diavoli piovono dal cielo e impediscono ai
do Aristotele: più una cosa è perfetta, più sente il       due poeti di entrare. Virgilio va a trattare, mentre i
bene e, ugualmente, il dolore. Essi perciò soffriran-      diavoli invitano Dante a ritornare indietro da dove è
no di più, perché allora, avendo anche il corpo, si        venuto. Virgilio torna indietro a mani vuote, ma lo
                                                       106
rassicura: riusciranno a superare la loro opposizio-       Riprendendo il viaggio, Dante pensa alle predizioni
ne., un messo celeste ha già superato la porta             avverse. Virgilio gli dice di tenerle a mente, perché
d’entrata dell’inferno e sta giungendo in loro aiuto.      da Beatrice saprà quale sarà la sua vita futura.

Canto IX: cerchio quinto; in attesa dell’aiuto cele-       Canto XI: cerchio sesto, gli eretici; papa Anastasio
ste: le Erinni e Medusa; l’arrivo del messo celeste;       II, irretito da Fotino; le tre direzioni della violenza;
l’entrata nella città di Dite e le tombe degli eretici     le due direzioni della frode; incontinenza, malizia e
                                                           matta bestialità; l’usura disprezza la Natura e l’arte;
I due poeti restano in attesa dell’aiuto celeste. Vir-     il viaggio riprende
gilio è turbato. Dante allora chiede se è mai disceso
qualcuno dal limbo fino nel fondo dell’inferno. Vir-       Dante e Virgilio passano accanto alla tomba di papa
gilio risponde affermativamente. Egli era morto da         Anastasio II, che si è fatto irretire dall’eretico Foti-
poco e la maga Eritone lo fece scendere fino alla          no. Poi Virgilio spiega l’ordine dei tre cerchi sotto-
Giudecca per riportare in vita un dannato. Da una          stanti, dove sono puniti i peccati che fanno capo
torre della città si sporgono le Erinni. Virgilio ne       all’ingiuria. L’ingiuria (o ingiustizia) che si reca al
dice il nome. Esse minacciano di far venire Medusa,        prossimo si suddivide in violenza (primo dei tre cer-
che lo trasformi in sasso. Virgilio invita Dante a co-     chi) e frode (secondo e terzo cerchio). La violenza
prirsi gli occhi con le mani e, non contento, glieli       poi si può fare contro Dio, contro se stessi, contro il
chiude anche con le sue. Poco dopo arriva il messo         prossimo; e in due modi diversi, direttamente verso
celeste, che rimprovera aspramente e minaccia i            di essi o indirettamente verso le loro cose. Ad ognu-
diavoli. E con un bastoncino apre la porta della cit-      no di questi tre modi è riservato un girone. La frode,
tà. Poi senza badare ai due poeti se ne va, come se        che spiace più a Dio perché richiede l’uso dell’in-
fosse preso da preoccupazioni maggiori. I due poeti        telligenza, può avvenire in due modi: verso chi si
entrano senza ostacoli nella città di Dite (=di Luci-      fida e verso chi non si fida (secondo e terzo cerchio
fero). Subito dopo l’entrata trovano dei sepolcri so-      rispettivamente). Il primo peccato offende la bene-
praelevati, circondati dalle fiamme. Dante chiede          volenza naturale, che congiunge tutti gli uomini. Il
chi sono le anime richiuse nei sepolcri, di cui sente i    secondo, più grave, mina le basi della società. A
lamenti. Virgilio spiega che dentro sono puniti gli        una nuova domanda di Dante Virgilio spiega che
eretici.                                                   l’incontinenza (lussuria, gola, ira, avarizia e prodi-
                                                           galità) è punita nei cerchi superiori perché offende
Canto X: cerchio sesto; gli eretici; Farinata degli        meno Dio: nell’ordine, spiacciono a Dio incontinen-
Uberti e Cavalcante de’ Cavalcanti; le profezie di         za, malizia e matta bestialità. Il poeta chiede perché
Farinata sul futuro di Dante                               l’usura offende la bontà divina. Virgilio spiega che
                                                           la Natura prende il suo corso dal divino intelletto e
Dante e Virgilio percorrono un sentiero tra le mura        dalla sua arte (=il lavoro o le sue applicazioni). E,
della città di Dite e le arche degli eretici. All’im-      come nota Aristotele, l’arte umana, quanto più può,
provviso da un’arca esce una voce, che prega il poe-       segue quella di Dio, come il discepolo fa con il ma-
ta di fermarsi. È Farinata degli Uberti, che chiede a      estro. E, come dice la Genesi, è necessario che la
Dante chi furono i suoi antenati. Sapùtolo, riconosce      gente ricavi il sostentamento e progredisca con il
che furono fieri avversari a lui, ai suoi antenati e al-   sudore della fronte. L’usuraio, che tiene un’altra vi-
la sua parte, così che per ben due volte li disperse. Il   a, disprezza la Natura in quanto tale e l’arte, sua
poeta ribatte che i guelfi ritornarono l’una e l’altra     seguace, poiché ripone la sua speranza nel lavoro
volta, mentre i ghibellini non vi riuscirono. Allora       altrui. Poi i due poeti riprendono il viaggio.
dall’arca si sporge un’altra anima, che guarda intor-
no a Dante. Poi tra le lacrime chiede dov’è suo fi-        Canto XII: cerchio settimo, primo girone; il Mino-
glio e perché non è con Dante. Il poeta, che ha rico-      tauro: il terremoto provocato dalla discesa di Gesù
nosciuto Cavalcante de’ Cavalcanti, risponde che           Cristo nel limbo; l’arrivo dei centauri Nesso e Chi-
Virgilio lo guida da Beatrice, che forse Guido non         rone; Nesso indica alcuni tiranni e omicidi; e poi
ebbe cara. Il dannato chiede allora se suo figlio è        altri tiranni e predoni
ancora in vita. Dante esita a rispondere. L’anima
allora si lascia cadere giù. Davanti a questa scena        Dante e Virgilio discendono la riva impervia e ve-
Farinata non muta aspetto e riprende il discorso in-       dono il Minotauro, un toro con la testa di uomo, a
terrotto: la cacciata dei ghibellini lo tormenta più di    guardia della nuova bolgia. Virgilio lo distrae e
quel letto di fuoco; ma anche Dante saprà tra 50 lu-       Dante può passare. Poi ricorda a Dante che la frana
ne (=quattro anni) com’è difficile ritornare in patria.    appena discesa non c’era nella sua discesa prece-
Il poeta poi chiede di sciogliergli un dubbio: sembra      dente e che senz’altro è stata provocata dalla morte
che i dannati conoscano il futuro ed ignorino il pre-      di Gesù Cristo sulla croce. Quando resuscitò dalla
sente. Farinata lo conferma ed aggiunge che hanno          morte, discese nel limbo per portare in cielo Adamo
notizie del presente soltanto per l’arrivo di nuove        ed Eva, i patriarchi e gli ebrei meritevoli. Poco do-
anime: dopo il giudizio universale la loro conoscen-       po i due poeti incontrano i centauri. Nesso, uno di
za sarà completamente estinta. Dante chiede il no-         essi, chiede chi sono. Virgilio dice che lo diranno a
me di chi sta con lui. Il dannato nomina Federico II       Chirone. Chirone si accorge con sorpresa che Dante
di Svevia e il cardinale Ottaviano degli Ubaldini.         respira. Virgilio conferma e spiega che lo sta gui-
                                                       107
dando nell’inferno per volere di una donna celeste        Riprendendo il cammino, i due poeti giungono ai
(=Beatrice). Quindi gli chiede l’aiuto di uno dei         margini di una pianura arida, dove una pioggia di
centauri per guadare il fiume portando in groppa          fuoco punisce numerose schiere di anime. I bestem-
Dante. Chirone ordina a Nesso di prendere il poeta        miatori giacciono supini per terra, gli usurai siedono
in groppa e di far scansare i centauri che incontrano.    rannicchiati, i sodomiti camminano senza mai fer-
Il centauro segue la sponda del fiume e Dante vede i      marsi. Dante nota un dannato che non si cura della
dannati, immersi nel sangue, che si lamentano. Il         pioggia di fuoco e che giace a terra sprezzante e
centauro spiega che sono tiranni e ne nomina due:         torvo. Accortosi di essere guardato, Capanèo grida
Alessandro di Fere e il feroce Dionisio di Siracusa.      che, come fu da vivo, così è da morto, ed esprime
Poco dopo si ferma, per indicare un’ombra solitaria.      tutto il suo disprezzo verso Giove, che con i fulmini
È Guido di Montfort, guelfo, che a Viterbo in una         lo uccise. Virgilio gli rivolge parole dure, come non
chiesa trafisse Enrico di Cornovaglia, nipote del re      aveva mai fatto: proprio perché la sua empietà non
d’Inghilterra. Il sangue del fiume si fa sempre più       si spegne, sente maggiormente la punizione; nes-
basso, perché le colpe diminuiscono. Il centauro          sun’altra pena sarebbe adeguata. Poco dopo i due
passa il fiume, indicando altri dannati che furono        poeti incontrano un fiumicello d’un rosso raccapric-
tiranni e predoni: Attila, Pirro e Sesto Pompeo, poi      ciante. È il Flegetónte. Dante chiede informazioni
Rinieri da Corneto e Rinieri de’ Pazzi, che assali-       alla sua guida. Virgilio racconta che in mezzo al
rono e uccisero molti viandanti. Poi Nesso attraver-      mare si trova l’isola di Creta, dove sorge il monte
sa il guado, depone Dante, quindi ritorna indietro.       Ida. Dentro il monte sta dritto un grande vecchio,
                                                          che ha la testa d’oro fine, le braccia e il petto
Canto XIII: cerchio settimo, secondo girone; il bo-       d’argento puro, la parte inferiore di rame, le gambe
sco delle Arpìe e dei suicidi; l’incontro con Pier        di ferro scelto, tranne il piè destro, che è di terracot-
delle Vigne; come l’anima dei suicidi si lega ai          ta, e si appoggia più su questo che sull’altro. Cia-
tronchi; due scialacquatori, Lano da Siena e Giaco-       scuna parte, fuorché la testa d’oro, è rotta da una
mo da Sant’Andrea; l’anonimo fiorentino                   fessura che goccia lacrime. Esse scendono tra le
                                                          rocce fino a questa valle, dove formano l’Ache-
Nesso non era ancor arrivato sull’altra riva del Fle-     rónte, lo Stige e il Flegetónte, che scorre davanti ai
getónte, quando i due poeti si avviano per un bosco,      loro occhi. Poi scendono ancora, fino al centro
dove le Arpìe straziano le anime dei suicidi. Virgi-      dell’inferno, dove formano il lago gelato di Cocìto.
lio dice a Dante di spezzare il ramo di un albero,        Finita la spiegazione, i due poeti si allontanano dal
così saprà l’origine delle grida che sente. Il poeta lo   bosco dei suicidi.
fa: dal ramo escono parole di dolore e sangue. Vir-
gilio allora prega l’anima incarcerata nel tronco di      Canto XV: cerchio settimo, terzo girone; la schiera
dire il suo nome, perché Dante la può in qualche          dei sodomiti; Brunetto Latini, l’antico maestro; le
modo ripagare, rinfrescando il suo ricordo nel mon-       predizioni sul futuro di Dante; i compagni di Bru-
do, dove ritornerà. Il tronco dice di essere Pier delle   netto, chierici e grandi letterati
Vigne, di aver tenuto ambedue le chiavi del cuore
di Federico II di Svevia. Fu fedele al suo glorioso       Lungo l’argine di pietra del Flegetónte i due poeti
incarico, per il quale perse il sonno e la salute.        incontrano una schiera di anime di sodomiti. Una di
L’invidia della corte lo spinse però a suicidarsi, an-    esse lo prende per il mantello. Dante riconosce il
che se era innocente. Il poeta quindi gli domanda         suo antico maestro, Brunetto Latini, il quale chiede
come le anime dei suicidi si legano a quei tronchi. Il    al discepolo che cosa lo ha condotto all’inferno
cortigiano risponde che l’anima del suicida cade          prima della morte. Il poeta risponde che si era smar-
nella selva, dove germoglia e diventa albero: le Ar-      rito in una valle e che Virgilio lo riconduce a casa.
pìe, mangiando le sue foglie, provocano dolore e          Il dannato continua: se Dante segue la sua stella, ot-
lamenti. I poeti sono ancora attenti davanti al tron-     terrà fama e gloria; tuttavia deve guardarsi dal po-
co, quando da sinistra spuntano due dannati (=Lano        polo fiorentino, che è ingrato e malvagio e che per-
da Siena e Giacomo da Sant’Andrea), nudi e graf-          ciò gli diverrà nemico. Dante allora dice che avreb-
fiati, inseguiti da nere cagne. Uno dei due (=Gia-        be voluto che il maestro vivesse più a lungo, perché
como da Sant’Andrea) si lascia cadere su un cespu-        ha ancora impressa nella memoria la cara e buona
glio. Le cagne lo raggiungono e lo sbranano. Il ce-       immagine paterna di Brunetto, che gli ha insegnato
spuglio allora si lamenta. Virgilio gli chiede chi è.     come l’uomo si eterna con la fama qui sulla Terra.
L’anima lo prega di raccogliere ai piedi del tronco       Ricorderà le predizioni del maestro e le metterà con
le foglie strappate. È fiorentino e s’impiccò nella       le altre che ha già sentito sulla sua vita futura; ma
sua casa.                                                 egli è già pronto ai colpi della Fortuna. Poi chiede a
                                                          Brunetto chi sono i suoi compagni. Il dannato ri-
Canto XIV: cerchio settimo, secondo girone; il sab-       sponde che son troppi, per nominarli tutti: sono uo-
bione infuocato; gli empi; Capanèo, il bestemmiato-       mini di Chiesa e letterati grandi e di gran fama. E
re punito; gli argini in pietra del Flegetόnte; il gran   nomina il grammatico Prisciano, il giurista France-
vecchio di Creta e la geografia dell’inferno; la stra-    sco d’Accorso e il vescovo Andrea de’ Mozzi. Poi
da sugli argini del Flegetόnte                            gli raccomanda il suo Tesoretto, nel quale vive an-
                                                          cora, e raggiunge di corsa la sua schiera.

                                                      108
Canto XVI: cerchio settimo, terzo girone; tre sodo-       cianemico; i seduttori per sé, Giasone; seconda bol-
miti fiorentini raggiungono i due poeti; Jacopo Ru-       gia; gli adulatori, Alessio Interminelli e Taide, la
sticucci, Guido Guerra e Regghiaio Aldobrandi;            puttana adulatrice
cortesia e valore a Firenze son morti; l’arrivo di Ge-    Una volta scesi dalla schiena di Gerione, Dante e
rione                                                     Virgilio si trovano nel cerchio ottavo, chiamato
                                                          Malebolge, che è tutto in pietra ed è diviso in dieci
Tre dannati si staccano di corsa da una schiera che       bolge. Nella prima bolgia i diavoli fustigano i sedut-
passava sotto la pioggia di fuoco che la tormenta e       tori per altri (o ruffiani) e i seduttori per sé. I danna-
raggiungono Dante e Virgilio. Sono tre sodomiti fio-      ti sono nudi e procedono su due file, una va in un
rentini: Jacopo Rusticucci, Guido Guerra e Teg-           verso, l’altra nel verso opposto. Dante riconosce uno
ghiaio Aldobrandi, che si mettono a girare intorno ai     dei dannati, è Venédico Caccianemico, a cui chiede
due poeti. Uno di essi riconosce Dante come fioren-       sarcasticamente che cosa lo ha portato a gustare le
tino dalle vesti. È Jacopo Rusticucci, che presenta       delizie dell’inferno. Il dannato è spinto a rispondere
gli altri due. Dante esprime dolore per i loro tor-       dalla parlata fiorentina che sente. Riconosce che ha
menti e dice che deve giungere al centro dell’in-         portato la sorella a soddisfare le voglie del marchese
ferno prima di tornare a casa e Virgilio gli fa da        Òbizzo d’Este, ma non è il solo bolognese punito in
guida. Poi il dannato chiede se a Firenze esistono        quella bolgia, che anzi ne è piena. Un diavolo lo
ancora cortesia e valore, perché le notizie portate da    colpisce con lo scudiscio. Poi i due poeti se ne van-
Guglielmo Borsiere, da poco arrivato, sono cattive.       no e raggiungono l’altra fila di dannati. Tra essi
Dante risponde angosciato che cortesia e valore or-       Virgilio riconosce Giasone, che rubò il vello d’oro e
mai sono morti. La colpa è della gente venuta dal         ingannò Isifìle e Medea, che sedusse e abbandonò. I
contado, che si è rapidamente arricchita e che ha         due poeti entrano nella seconda bolgia dove gli adu-
portato il degrado in città. I tre dannati si guardaro-   latori sono immersi in uno sterco che appariva usci-
no l’un l’altro addolorati, perché hanno sentito una      to da latrine umane. Dante vede un dannato che ha
verità sgradita. Poi invitano il poeta a ricordarli       il capo così sporco di merda che non si capiva se era
quando ritornerà a casa e se ne vanno via veloci.         laico o chierico. Anche se a fatica, il poeta si ricor-
Virgilio invita Dante a slegarsi la corda di dosso, la    da di lui. È Alessio Interminelli da Lucca, che rico-
prende e la getta oltre l’orlo della bolgia. Poco dopo    nosce di aver passato la vita ad adulare la gente.
Dante vede che dal basso sale Gerione, che nuota          Poco dopo Virgilio gli indica Taide, la puttana, che
nell’aria come una rana fa nell’acqua.                    alla domanda dell’amante se aveva meriti presso di
                                                          lei rispose che egli ne aveva di grandissimi.
Canto XVII: cerchio settimo, terzo girone; Gerione,
l’immagine della frode; gli usurai; Dante e alcuni        Canto XIX: cerchio ottavo, terza bolgia; invettiva
fiorentini; in groppa a Gerione; la discesa nel cer-      contro il mago Simone e i suoi seguaci; la punizione
chio ottavo; il rumore del fiume e i lamenti dei dan-     dei simoniaci; l’incontro con papa Niccolò III Orsi-
nati                                                      ni; l’invettiva di Dante contro i papi simoniaci; Vir-
                                                          gilio riporta Dante sull’argine
Virgilio annuncia l’arrivo di Gerione, l’immagine
della frode. Dante lo vede: ha il volto di uomo giu-      Dante lancia una dura invettiva contro il mago Si-
sto ma il corpo è di serpente. I due poeti scendono       mone e tutti i suoi seguaci, che vendono ai malvagi i
sull’argine, dove incontrano alcuni usurai, sui quali     beni di Dio e della Chiesa. Il poeta vede le pareti e
cade una pioggia di fuoco. Riconosce l’apparte-           il fondo della bolgia piena di fori, dai quali i pecca-
nenza alle varie famiglie dalla borsa con lo stemma       tori sporgono le gambe e i piedi accesi. E chiede al-
nobiliare che portano sul petto. Reginaldo degli          la sua guida chi è colui che è lambìto da una fiam-
Scrovegni lo invita ad andarsene, ma si accorge che       ma più grande. Virgilio lo prende in braccio e lo
Dante è vivo e si intrattiene. È padovano ma sta con      porta vicino al pozzetto del dannato. Il poeta chiede
alcuni fiorentini. E indica Vitaliano del Dente. Poi      all’anima trista di parlare. Essa lo scambia per papa
si lamenta: spesso i fiorentini gli rintronano le orec-   Bonifacio VIII, ma egli nega di esserlo. Allora
chie perché urlano di gioia per il prossimo arrivo di     l’anima di papa Niccolò III si confessa: ha indossa-
Giovanni di Buiamonte, il principe dei cavalieri,         to il manto papale ed è un Orsini. Per i nipoti im-
cioè degli usurai. Poi Dante se ne va, raggiunge la       borsò denaro; lì ha imborsato se stesso. Quando ar-
sua guida che lo fa salire in groppa a Gerione. Vir-      riverà, Bonifacio VIII lo caccerà più giù nella roc-
gilio si mette dietro, per difendere il poeta dai colpi   cia; di lì a poco anche Clemente V, il papa succes-
di coda dell’animale. Gerione si stacca dal bordo         sivo, avrebbe ricoperto lui e Bonifacio VIII. Dante
della bolgia e con grandi bracciate scende lenta-         allora esplode in una violentissima invettiva contro
mente nell’aria. Dante è spaventato dal vento che lo      gli uomini di Chiesa che si son macchiati di simoni-
colpisce. Nella discesa il poeta sente il rumore del-     a, ricordando che Cristo non chiese denaro a Pietro,
la cascata del fiume Flegetόnte e poi i lamenti dei       quando gli affidò le chiavi della Chiesa; né Pietro
dannati. Arrivati nell’ottavo cerchio, il mostro sca-     né gli altri apostoli chiesero denaro a Matìa, quando
rica i due poeti, quindi si dilegua come una freccia.     questi prese il posto di Giuda Iscariota. Perciò Nic-
                                                          colò III è punito a dovere. E, se non lo fermasse la
Canto XVIII: cerchio ottavo, prima bolgia; Male-          riverenza per le somme chiavi, userebbe parole an-
bolge; i seduttori per altri o ruffiani, Venédico Cac-    cora più dure, perché l’avarizia dei papi corrompe il
                                                      109
mondo, calpesta i buoni e solleva i malvagi. Il poeta     scondersi dietro una roccia, che avrebbe trattato con
quindi rivolge parole amare verso l’imperatore Co-        i diavoli: li conosce bene. Il poeta si nasconde. Vir-
stantino, la cui donazione di Roma e dei territori        gilio chiede ai diavoli di parlamentare con uno di
circostanti a papa Silvestro I fu causa di tanti mali.    loro, poi essi potevano uncinarlo, se volevano. Si fa
Le invettive di Dante piacciono a Virgilio, che le        avanti Malacoda. Virgilio dice che il viaggio di
ascolta con volto lieto. Poi lo prende in braccio e lo    Dante è voluto dal cielo, perciò che li lascino passa-
riporta sull’argine.                                      re. Malacoda cede immediatamente. Virgilio allora
                                                          invita Dante ad uscire dal nascondiglio. Il poeta gli
Canto XX: cerchio ottavo, quarta bolgia; Dante ha         si avvicina tutto timoroso e per niente rassicurato
pietà per gli indovini; Virgilio lo rimprovera e poi      dal comportamento dei demoni, che minacciano di
indica Anfiarào e Tiresia; Manto e l’origine di           uncinargli il groppone. Malacoda dice che i due po-
Mantova; Euripilo e Calcante; Michele Scotto,             eti possono scendere nella bolgia sottostante soltan-
Guido Bonatti, maestro Benvenuto detto Asdente            to per un ponte lì vicino. Quello che vedono era ca-
                                                          duto a pezzi 1.266 anni prima (=alla morte di Gesù
Dante vede gli indovini procedere a passo lento. Es-      Cristo sulla croce). Egli deve organizzare un gruppo
si hanno la testa rovesciata e camminano all’in-          di diavoli, per controllare che i dannati non escano
dietro. Ha pietà di loro, ma Virgilio lo rimprovera       dalla pece. Essi li possono accompagnare. Dante
aspramente, lo invita a guardare i dannati e gli indi-    vorrebbe procedere senza la scorta. Virgilio dice
ca Anfiarào, precipitato direttamente davanti a Mi-       che i demoni digrignano i denti contro i dannati. Il
nosse dalle mura di Tebe. Poi gli indica Tiresia che,     drappello dei diavoli è pronto e chiede il permesso
stringendo il collo a due serpenti, da maschio di-        di partire. Il loro capo Barbariccia dà il segnale con
venne femmina e dopo sette anni allo stesso modo          una scoreggia.
ritornò ad essere maschio. Di seguito gli indica A-
runte, che abitò sui monti della Lunigiana. A questo      Canto XXII: cerchio ottavo, quinta bolgia; la scorta
punto chiede maggiore attenzione perché la donna          dei Malebranche; Ciàmpolo di Navarra; i compagni
vestita di soli capelli, che vede, vagò per molte terre   di Ciàmpolo, frate Romita e Michele Zanche;
ed infine si stabilì dove egli nacque. È Manto, figlia    Ciàmpolo sfugge ai Malebranche; i diavoli si azzuf-
di Tiresia. Quando Tebe cadde sotto il dominio di         fano e i poeti si allontanano
Creonte, venne in Italia e si fermò su un’isola in
mezzo a un acquitrino disabitato, volendo sfuggire        Dante è sorpreso per lo strano segnale di partenza
qualsiasi contatto umano. Qui visse per tutta la vita     che Barbariccia ha dato alla scorta dei Malebranche
e infine morì. In seguito gli uomini che abitavano la     ed è preoccupato, perché i diavoli fanno la faccia
zona si raccolsero e, senza ricorrere a sortilegi, fon-   feroce e non gli ispirano fiducia. I dannati stavano
darono una città intorno al suo sepolcro. Un tempo        con il muso fuori della pece come i ranocchi. Ma,
le sue genti furono numerose, prima che Roberto da        quando si avvicina Barbariccia, si tuffano sotto. Un
Casalodi, guelfo, fosse ingannato da Pinamonte dei        dannato ha un momento di esitazione e Graffiacane
Bonacolsi, ghibellino. Dante ascolta il maestro con       lo uncina per i capelli impegolati e lo tira su. Dante
soddisfazione, poi chiede se c’è qualche dannato          prega Virgilio di chiedere al dannato chi è. Questi
degno di nota. Virgilio indica Calcante ed Euripilo,      risponde di essere Ciàmpolo di Navarra, figlio di un
che scelsero il momento opportuno per la partenza         ribaldo. Si mise al servizio del buon re Tebaldo II di
della flotta greca contro Troia. Poi indica indovini      Champagne e iniziò a fare il barattiere. Ciriatto lo
recenti: Michele Scotto, Guido Bonatti e maestro          lacera con una zanna, ma Barbariccia lo stringe con
Benvenuto, detto Asdente. Quest’ultimo ora sarebbe        le braccia e chiede a Virgilio se voleva fare qualche
più contento se avesse continuato a fare il calzolaio.    domanda. Il poeta gli chiede se tra i dannati conosce
Ma ormai era giunto il momento di ripartire, poiché       qualche italiano. Ciàmpolo risponde che si era ap-
la Luna stava sorgendo all’orizzonte.                     pena separato da barattieri provenienti dalla Sarde-
                                                          gna. Libicocco lo uncina e gli strappa un pezzo di
Canto XXI: cerchio ottavo, quinta bolgia; la visione      carne. Virgilio chiede chi è il dannato da cui si è
della quinta bolgia; uno degli anziani di santa Zita      separato. Risponde che è frate Gomita, quello della
(=Lucca); Virgilio e i diavoli Malebranche; Mala-         Gallura, ricettacolo di ogni frode. Ebbe in mano i
coda indica la strada; Barbariccia organizza la spe-      nemici del suo signore Nino Visconti e in cambio di
dizione                                                   un riscatto li liberò. In tutti gli incarichi fu un gran-
                                                          de barattiere. Di solito sta con Michele Zanche di
Dante e Virgilio scendono nella bolgia dei barattie-      Logudoro e parlano sempre della Sardegna. Il dan-
ri. Virgilio richiama l’attenzione di Dante: un dia-      nato è disposto a far venire altri dannati, ma i diavo-
volo si avvicina al ponte, su una spalla porta un         li devono stare più indietro perché i dannati temono
dannato, che scaraventa giù nella pece. Poi informa       le loro punizioni. Promette di farne venire sette.
i suoi compagni che è uno degli anziani di santa Zi-      Cagnazzo è sospettoso, ma Ciàmpolo lo convince
ta (= Lucca);, barattiere come tutti i lucchesi, e che    che non intende procurare agli altri dannati maggio-
sarebbe sùbito ritornato indietro a prendere altra        ri tormenti. Alichino lo minaccia di inseguirlo vo-
merce. Il dannato precipita nella pece, poi riemerge.     lando sopra la pece, se cerca di ingannarli, poi sug-
I demoni lo deridono e lo invitano a rubare di na-        gerisce ai diavoli di nascondersi. Ciàmpolo coglie il
scosto sotto la pece. Virgilio dice a Dante di na-        momento propizio, punta i piedi a terra e di colpo
                                                      110
salta e si libera dalla stretta di Barbariccia. I diavoli   motto sapienziale: chi sta comodo sotto le coperte
si addolorano per l’inganno e Alichino spicca il vo-        non raggiunge la fama. Dante si alza, fingendo di
lo, per andarlo a prendere, ma il dannato si tuffa          avere più fiato di quanto effettivamente ha. Giungo-
sott’acqua. Allora i diavoli si azzuffano tra loro.         no sul ponte. Dante sente soltanto delle voci ma non
Due di essi cadono nella pece. Barbariccia manda            vede nulla. Virgilio lo invita ad agire: scendono il
quattro diavoli sull’altro argine con gli uncini. I         ponte dalla parte in cui si congiunge all’ottava bol-
diavoli vanno e, giunti sull’argine, allungano gli un-      gia. Dentro di essa vede un terribile groviglio di
cini ai due diavoli caduti nella pece. I due poeti ri-      serpenti, di specie diverse. All’improvviso un ser-
prendono il cammino.                                        pente si avventa sopra un dannato che è dalla loro
                                                            parte e lo morde sul collo. Il dannato si accende,
Canto XXIII: cerchio ottavo, sesta bolgia; Dante            brucia e cade per terra incenerito, proprio come fa
teme che i Malebranche li inseguano; l’arrivo dei           ogni 500 anni l’Araba Fenice. Ma subito ritorna nel
Malebranche; gli ipocriti; Catalano de’ Catalani e          suo aspetto precedente, si alza e si guarda intorno,
Loderingo degli Andalò; Caifa e Anna; Virgilio              tutto smarrito. Virgilio chiede al dannato chi è.
scopre l’inganno di Malacoda                                Questi risponde di essere toscano, si chiama Vanni
                                                            Fucci, detto il Bestia, e viene da Pistoia, un covo di
Dante riflette: per colpa dei due poeti i Malebran-         bestie. Dante dice a Virgilio di chiedergli per quale
che sono stati beffati, perciò teme che li inseguano.       colpa è tra i ladri. Il dannato capisce le parole di
Virgilio concorda sulla previsione. Non ha finito di        Dante e gli risponde direttamente: ha rubato gli ar-
parlare, che i diavoli arrivano ad ali spiegate per         redi preziosi dalla sacrestia del duomo di Pistoia e
catturarli. Virgilio afferra Dante e insieme si preci-      il furto fu attribuito a torto ad altri. Ma, per vendi-
pitano giù per la scarpata, in salvo, perché i diavoli      carsi di Dante che lo ha visto in questo stato, fa una
non possono uscire dalla bolgia loro assegnata. Nel-        predizione: prima Pistoia caccerà in esilio i guelfi
la nuova bolgia incontrano dannati che indossano            neri, poi sarà Firenze a cacciare i guelfi bianchi e a
pesanti cappe con il cappuccio abbassato sugli oc-          cambiare governo. Poi dalla Lunigiana uscirà un
chi. Sono gli ipocriti. Uno di loro, sentendo l’ac-         fulmine, Moroello Malaspina, che sopra Campo Pi-
cento toscano, chiede a Dante chi è. Il poeta dice          ceno, vicino a Pistoia, colpirà con violenza e spaz-
genericamente che è nato e cresciuto a Firenze.             zerà via ogni guelfo bianco. Glielo dice per farlo
Quindi chiede chi sono. Il dannato dice che sono            soffrire.
frati godenti, egli si chiama Catalano de’ Catalani,
il suo vicino è Loderingo degli Andalò. Furono              Canto XXV: cerchio ottavo, settima bolgia, Vanni
chiamati a Firenze per conservare la pace. Essi in-         Fucci fa il segno delle fiche a Dio; il centauro Ca-
vece furono di parte, come dimostra la distruzione          co; la trasformazione di Cianfa Donati e Agnolo
delle case degli Uberti. Dante sta rispondendo,             Brunelleschi; la trasformazione di Buoso Donati e
quando è colpito da un dannato steso per terra. Frate       Francesco de’ Cavalcanti
Catalano gli dice che è Caifa, il sommo sacerdote.
Convinse i farisei a crocifiggere un solo uomo, Gesù        Alla fine della risposta Vanni Fucci alza le mani al
Cristo, per la salvezza del popolo. È posto nudo di         cielo e fa il segno delle fiche a Dio. Allora Dante
traverso nella via e chiunque passa lo calpesta. Allo       inveisce contro Pistoia, che aveva dato i natali al
stesso modo è punito Anna, suo suocero, e tutti gli         dannato. Subito arriva il centauro Caco, che cerca
altri sacerdoti dell’assemblea, che, condannando a          Vanni per punirlo. Sulle spalle il centauro ha un
morte Gesù Cristo, causarono ai giudei grandi sven-         drago sputa-fuoco con le ali aperte, che incendia
ture. A questo punto Dante chiede la via per entrare        tutto ciò che incontra. Virgilio lo presenta: è Caco,
nell’altra bolgia. Il dannato dice che il ponte è lì vi-    uccideva i viandanti sotto il colle Aventino. Una
cino, ma è crollato e devono arrampicarsi sulla fra-        volta derubò Ercole che scoprì l’inganno e lo uccise
na. Virgilio è turbato: Malacoda gli aveva mentito.         a colpi di clava. Intanto tre spiriti vengono incontro
Il frate risponde che a Bologna ha sentito dire che il      ai due poeti e chiedono chi sono. Sono ladri fioren-
diavolo ha molti vizi, tra cui anche quello di essere       tini. Ma i due poeti non hanno tempo di rispondere,
bugiardo e padre di ogni menzogna.                          perché uno di essi si domanda dove sarà finito Cian-
                                                            fa Donati. Mentre Dante li guarda, un lucertolone a
Canto XXIV: cerchio ottavo, settima bolgia; la dif-         sei piedi, Cianfa Donati, si lancia addosso a uno di
ficile salita; i dannati della settima bolgia; Vanni        loro, Agnolo Brunelleschi, e lo avvolge con le sue
Fucci come l’Araba Fenice; la predizione di Vanni           spire. Essi si incollano l’uno all’altro e si fondono,
Fucci                                                       formando un nuovo essere che non era né il dannato
                                                            né l’altro. Puccio Sciancato si rivolge ad Agnolo e
Dante è stupito per il turbamento di Virgilio, ma,          si lamenta che non sono più due individui né uno.
quando giungono davanti alla frana, il poeta latino         Subito dopo arriva un lucertolone che addenta l’om-
trova subito una soluzione: lo afferra saldamente per       belico a Buoso Donati, che cade a terra. Il dannato e
farlo salire. Gli dice anche di fare attenzione, prima      il lucertolone si guardano. Dalla ferita del dannato e
di fare il passo successivo. Dante inizia a salire. La      dalla bocca dell’animale esce fumo. Poi un essere si
salita è breve, altrimenti si sarebbe fermato. Alla fi-     trasforma lentamente nell’altro. Quindi Francesco
ne giungono in cima alla frana e per la stanchezza          de’ Cavalcanti, il lucertolone, esprime il desiderio
Dante si siede. Virgilio lo incita ad alzarsi con un        che Buoso corra carponi per quel luogo come faceva
                                                        111
lui. Così Dante vede i ladri della settima bolgia mu-      i confini della Terra. Ormai vecchio, si pentì e si fe-
tarsi e tramutarsi. E a questo punto si scusa se non è     ce frate. Bonifacio VIII, che era in guerra con Pale-
abbastanza preciso, ma la causa è la novità della          strina, gli chiese un consiglio fraudolento, per far
materia, che non ha precedenti significativi tra i po-     cadere la città. Egli si rifiutò, ma il papa incalzò: lo
eti. Prima che se ne andassero, il poeta riconosce         assolveva dal peccato prima ancora che lo commet-
Puccio Sciancato, l’unico a non aver subito trasfor-       tesse. E Guido diede il consiglio: il papa doveva fa-
mazioni, e Francesco Guercio, che gli abitanti di          re promesse di pace, che poi non avrebbe mantenu-
Gaville rimpiangono di aver ucciso.                        to. Quando morì, Francesco d’Assisi venne a pren-
                                                           dere la sua anima, ma un demonio lo fermò: essa
Canto XXVI: cerchio ottavo, ottava bolgia; l’invet-        toccava a lui, poiché non ci si può pentire prima di
tiva contro Firenze e i ladri fiorentini; la bolgia pie-   peccare perché la contraddizione non lo permette.
na di fiammelle dei fraudolenti; la fiammella a due        Così, tutto addolorato, finì nella bolgia dei fraudo-
punte di Diomede e Ulisse; Ulisse racconta dove            lenti. Poi l’anima straziata di Guido se ne va e i due
andò a morire; la montagna bruna per la distanza           poeti riprendono il cammino.

Dante lancia una durissima invettiva contro Firenze,       Canto XXVIII: cerchio ottavo, ottava bolgia; gli a-
perché ha appena trovato tre ladri fiorentini che non      troci tormenti dei seminatori di discordie; Maomet-
fanno certamente onore alla città. Dall’arco di ponte      to; Pier da Medicina; Malatestino da Verucchio e il
vede tante fiammelle, che rendono tutta splendente         tribuno Caio Curione; il dolore di Mosca dei Lam-
l’ottava bolgia. Virgilio spiega che esse racchiudono      berti per le genti toscane; Bertram de Born
le anime dei fraudolenti. Il poeta vede una fiamma a
due punte, domanda chi è e se può parlare con essa.        Dante si lamenta: è impossibile descrivere in versi
La guida risponde che essa punisce Ulisse e Diome-         ma anche in prosa il sangue e le piaghe che vede,
de, che insieme prepararono i loro inganni. Quindi         anche se si provasse più volte, perché il linguaggio e
si rivolge alla fiamma e la prega che uno dei due          la mente degli uomini sono inadeguati. Vede un
racconti dove andò a morire. Dalla punta più alta          dannato tagliato in due dal capo alle natiche. È Ma-
dell’antica fiamma esce la voce di Ulisse: dopo aver       ometto, che gli indica il genero Alì e gli altri semi-
lasciato Circe, né la tenerezza per il figlio, né il ri-   natori di discordie. Un diavolo squarcia i dannati,
spetto per il padre, né l’amore per Penelope riusci-       che percorrono la bolgia e che a fine giro si ritrova-
rono a vincere in lui il desiderio di conoscere il         no il corpo intero. Poi gli chiede chi è. Virgilio ri-
mondo e gli uomini. Perciò con una sola nave si di-        sponde che sta conducendo il poeta all’inferno per
resse verso lo stretto di Gibilterra, dove Ercole ave-     fargli conoscere il loro mondo. Sentendo quelle pa-
va segnato i confini ultimi della terra. Prima di var-     role, più di cento dannati si fermano e lo guardano,
carlo, incitò con un breve discorso i fidati com-          dimenticando la loro pena. Maometto allora invita
pagni: essi non devono negarsi l’esperienza, se-           Dante, una volta tornato sulla Terra, a dire a fra’
guendo il corso del Sole, di esplorare il mondo sen-       Dolcino di procurarsi molti viveri, per resistere
za gente; non sono nati per vivere come gli animali        all’assedio dei novaresi durante l’inverno. Poi si al-
bruti, ma per dimostrare il loro valore e per conosce-     lontana. Un altro dannato chiede a Dante di ricor-
re. Così infiammati, i suoi compagni fecero dei remi       darsi di Pier da Medicina, e di far sapere ai due mi-
ali al folle volo. Da cinque mesi lunari navigavano        gliori uomini di Fano, Guido del Cassero e Angio-
piegando sempre più a sinistra, quando videro una          lello da Carignano, che Malatestino da Verucchio li
montagna altissima (=il purgatorio). Tutti si ralle-       farà gettare in mare dentro un sacco. Dante chiede
grarono, ma sùbito la gioia si trasformò in pianto,        di un altro dannato. Pier dice che è il tribuno della
perché dalla montagna sorse un turbine, che affondò        plebe Caio Curione. Consigliò a Cesare di varcare il
la nave.                                                   Rubicone e di marciare su Roma. Un altro dannato
                                                           prega il poeta di ricordarlo. È Mosca dei Lamberti,
Canto XXVII: cerchio ottavo, ottava bolgia; Guido          che consigliò alla famiglia degli Amidei di uccidere
da Montefeltro; la situazione politica della Roma-         Buondelmonte dei Buondelmonti, che non aveva
gna; Guido, l’esperto di inganni che si fa ingannare;      mantenuto la promessa di matrimonio. Il dannato
Bonifacio VIII chiede un consiglio fraudolento; il         riconosce che la decisione causò scontri sanguinosi
santo ignorante e il diavolo logico                        tra guelfi e ghibellini di Toscana. E provocò - con-
                                                           clude il poeta - anche la fine della sua famiglia. Poi
Ormai la fiamma di Ulisse e di Diomede se ne sta           Mosca se ne va, sopraffatto dall’angoscia e come
andando, quando si avvicina un’altra fiamma, che           impazzito. Sùbito dopo Dante vede un dannato che
chiede notizie della Romagna. Dante risponde che           tiene la testa mozzata per i capelli, penzoloni come
la Romagna non è mai stata senza guerra, ma al pre-        una lanterna. Guardando i due poeti, si lamenta e
sente si trova in pace. Il poeta chiede poi al dannato     poi si presenta. È Bertram de Born. Spinse il giova-
di dire il suo nome. Guido da Montefeltro non lo           ne re Enrico III d’Inghilterra contro il padre. E,
direbbe, se sapesse che Dante ritorna sulla Terra; ma      poiché in vita ha diviso persone che dovevano stare
nessuno è mai tornato vivo dall’inferno, perciò sen-       unite, ora porta la testa in mano, divisa dal corpo.
za vergogna racconta la sua storia. Fu uomo d’arme
e poi frate francescano. Le sue opere non furono di        Canto XXIX: cerchio ottavo, nona bolgia; l’ombra
leone, ma di volpe, e la sua fama militare raggiunse       irritata di Geri del Bello; decima bolgia; i falsari di
                                                       112
metalli; Grifolino d’Arezzo racconta la sua storia;      fonte Branda, pur di vedere i suoi committenti puni-
Capocchio di Siena parla delle brigate senesi            ti in quella bolgia. Il poeta gli chiede notizie di due
                                                         dannati che fumano per la febbre. Maestro Adamo
Vedendo quei dannati così smozzicati, Dante è sul        risponde che una è la moglie di Putifarre, la quale
punto di piangere. Virgilio gli chiede perché vaga       accusò Giuseppe d’averla insidiata; l’altro è Sinone,
per la bolgia con lo sguardo: non possono perdere        greco di Troia, che mentì ai troiani sul cavallo di
tempo. Il poeta si giustifica: cercava uno spirito del   legno. Indispettito dal modo spregevole con cui è
suo sangue, Geri del Bello. Ma Virgilio gli dice         indicato, Sinone colpisce con un pugno la pancia di
che, mentre parlava con Bertram, Geri lo aveva in-       maestro Adamo, il quale ricambia con un pugno al
dicato con risentimento agli altri dannati. Dante        viso. Tra i due segue poi uno scambio di offese, che
spiega il motivo: Geri era stato ucciso, ma nessun       Dante ascolta affascinato. Virgilio con voce adirata
parente si era preso la briga di vendicarlo, perciò      richiama e rimprovera il poeta: voler ascoltare quel-
era sdegnato contro di lui. E la mancata vendetta lo     le genti litigiose è un desiderio meschino.
ha reso più pietoso verso il dannato. I due poeti con-
tinuano a parlare fino alla decima bolgia, dove sono     Canto XXXI: discesa nel cerchio nono; i due poeti
puniti i falsari. C’è chi giace sul ventre, chi sulle    lasciano Malebolge; il suono del corno; il pozzo dei
spalle uno dell’altro, chi avanza carponi. I due poeti   giganti; Nembròd e la torre di Babele; Fialte e la
procedono e guardano senza parlare. Dante vede           battaglia di Flegra; Anteo depone i due poeti nel
due dannati appoggiati uno all’altro, che si tolgono     cerchio sottostante
la scabbia con le unghie. Chiede se lì c’è qualche
italiano. Il dannato dice egli e il compagno lo sono.    I due poeti lasciano Malebolge e discendono nel
Poi chiede chi è. Virgilio risponde che Dante è vivo     cerchio nono, che è pervaso da una luce crepuscola-
e che gli sta mostrando l’inferno. A quelle parole i     re. All’improvviso Dante sente il suono di un grosso
due dannati, ma anche altri dannati, si volgono ver-     corno. Chiede a Virgilio di che cosa si tratta. Il poe-
so Dante. Il poeta dice che li può ricordare nel         ta risponde che lo saprà quando vedrà con i suoi oc-
mondo dei vivi e li invita a dire chi sono. Il dannato   chi, perciò deve affrettarsi. E lo avverte per tempo
risponde di essere Grifolino d’Arezzo, è stato messo     che quelle che vedrà non sono torri, ma giganti, e
al rogo da Albero da Siena ed è morto non perché         sono conficcati tutti intorno al pozzo. Poco dopo il
era un falsario di moneta, ma perché si vantò di es-     poeta nell’aria oscura vede torreggiare con mezza
sere capace di volare. Il vescovo lo fece bruciare vi-   persona i giganti, che hanno un aspetto orrendo. Il
vo perché non riuscì a dimostrarlo. Minosse lo man-      primo è smisurato e pronuncia parole incomprensibi-
dò in quella bolgia perché praticò l’alchimia. Dante     li. Allora Virgilio lo rimprovera e lo invita a sfogar-
fa a Virgilio un commento velenoso sulla stupidità       si con il corno che ha a tracolla. Poi spiega a Dante
del dannato. Sentendo le sue parole, un altro danna-     che è Nembròd. Volle costruire la torre di Babele,
to fa ironicamente l’elenco dei senesi che non sono      per sfidare il cielo, e ciò provocò la moltiplicazione
sciocchi: Stricca dei Salimbeni, che seppe fare spese    delle lingue. Egli non capisce le parole altrui e, u-
moderate, e Niccolò dei Salimbeni, che a Siena           gualmente, gli altri non capiscono le sue. Poco dopo
scoprì per primo l’uso gastronomico dei chiodi di        i due poeti incontrano un altro gigante, Fialte, più
garofano. Aggiunge la brigata spendereccia di Cac-       feroce e smisurato del primo. Ha le braccia legate
cia d’Asciano, nella quale si distinse Bartolomeo        da catene. Con gli altri giganti partecipò alla batta-
dei Folcacchieri, detto l’Abbagliato. Conclude di-       glia di Flegra contro Giove e gli altri dei. Fialte si
cendo che è Capocchio di Siena e che in vita falsi-      scuote e provoca un terremoto, che spaventa il poe-
ficò i metalli con l’alchimia.                           ta. Dante desidera vedere il corpo smisurato di Bria-
                                                         reo, ma Virgilio gli dice che il gigante è più lontano
Canto XXX: cerchio ottavo, decima bolgia; Mirra,         e che è feroce e legato come Fialte. Lì vicino però
Gianni Schicchi e Capocchio di Siena; Grifolino          si trova Anteo, che parla ed è slegato e li potrà posa-
d’Arezzo indica alcuni dannati; maestro Adamo e i        re sul fondo dell’inferno. Essi raggiungono Anteo e
ruscelletti del Casentino; la moglie di Putifarre e      Virgilio suscita la vanità del gigante, dicendo che
Sinone; lo scambio di insulti tra maestro Adamo e        Dante lo può ricordare sulla Terra, dove è destinato
Sinone; Virgilio rimprovera Dante                        a ritornare. Così ottiene che li prenda e li deponga
                                                         nel cerchio sottostante. Virgilio afferra Dante, il gi-
Due anime nude e smorte corrono per la bolgia, do-       gante li prende e li depone lievemente sul fondo del
ve sono puniti i falsari, mordendo gli altri dannati.    lago di Cocìto.
Una di esse è sopra Capocchio, lo azzanna e lo tra-
scina per la bolgia. Grifolino d’Arezzo dice a Dante     Canto XXXII: cerchio nono, lago di Cocìto; la Caì-
che è Gianni Schicchi: per avere la più bella cavalla    na e i traditori dei parenti; Camicion de’ Pazzi in-
della mandria finse di essere Buoso Donati e diede       dica altri dannati; l’Antenòra e i traditori della pa-
valore legale al testamento. L’altra anima è la scel-    tria, Bocca degli Abati e Buoso da Duera; Ugolino
lerata Mirra che divenne amante del padre. Dante         della Gherardesca e Ruggieri degli Ubaldini
poi vede maestro Adamo, che, colpito dall’idro-
pisia, ha la forma di un liuto. Il dannato si lamenta:   Dante chiede l’aiuto delle muse, perché è difficile
ha battuto moneta falsa per i conti Guidi da Romena      parlare del cerchio nono. Egli è giunto nella Caìna
ed ora, non ostante la sete, rifiuterebbe di bere alla   dove sono puniti i traditori dei parenti, e cammina
                                                     113
guardando la parete rocciosa. Un dannato lo invita a       consegnato alcuni loro castelli ai nemici; ma non
guardare dove mette i piedi e a non calpestare colo-       era giusto che facessero subire la stessa sorte ai suoi
ro che in vita furono suoi infelici fratelli. Il poeta     figli, i quali per la giovane età erano innocenti. Sù-
abbassa gli occhi e vede le teste dei dannati uscire       bito dopo un dannato prega il poeta di levargli le
dalla superficie gelata del lago. Ai suoi piedi due        incrostazioni di ghiaccio dagli occhi. Dante promet-
dannati sono stretti l’un all’altro. Egli chiede chi       te di farlo, se dice chi è. Il dannato dice di essere
sono. Essi cercano di muovere le teste, che però           frate Alberigo dei Manfredi e racconta che alla frut-
cozzano una contro l’altra. Un dannato lì vicino di-       ta fece uccidere i suoi convitati. Dante si meraviglia
ce che sono Alessandro e Napoleone degli Alberti e         che sia già morto. Il frate allora spiega che l’anima,
provengono dalla valle toscana del Bisenzio. In tutta      non appena tradisce, precipita all’inferno, mentre un
la Caìna non c’è un’ombra più degna di loro di es-         demonio prende il suo posto per il resto della vita.
sere conficcata in quella ghiacciaia. Il dannato si        Lo stesso è successo per l’anima di Branca Doria,
presenta: è Camicione de’ Pazzi. Davanti a lui c’è         che gli sta dietro. Questi uccise il suocero con
Sassolo Mascheroni e, se è toscano, sa bene chi egli       l’aiuto di un parente. Frate Alberigo dice a Dante di
fu. Aspetta Carlino de’ Pazzi, che con le sue colpe        mantenere la promessa. Il poeta si rifiuta, e cortesia
farà apparire meno gravi le sue. Dante lascia il dan-      fu l’esser villano con lui. Dante quindi inveisce con-
nato e procede verso il centro del lago. Tremando          tro i genovesi, che sono pieni di ogni magagna e che
dal freddo, giunge nell’Antenòra, dove sono puniti i       perciò dovrebbero essere eliminati dal mondo.
traditori della patria. Colpisce una testa, che si la-
menta, perciò si ferma. Il dannato dice che, se fosse      Canto XXXIV: cerchio nono, lago di Cocìto, la
vivo, si sentirebbe offeso per il calcio ricevuto. Dan-    Giudecca; Lucifero; la Giudecca e i traditori dei
te gli dice che egli è vivo e che, se cerca la fama,       benefattori; l’incontro con Lucifero; Giuda Isca-
può nominarlo al ritorno sulla Terra. Il dannato vuo-      riota, Bruto e Cassio; Dante e Virgilio si rovesciano
le invece non essere ricordato. Per sapere il suo no-      e salgono; il centro della Terra; la caduta di Lucife-
me, minaccia di strappargli i capelli e glieli strappa,    ro dal cielo; l’uscita dall’inferno a riveder le stelle
ma senza risultato. Un dannato lì vicino lo chiama
per nome, Bocca degli Abati, e gli chiede perché si        I due poeti attraversano la distesa gelata di Cocìto,
è messo a latrare come un cane. Bocca allora si            dove sono immersi i dannati. Ad un certo punto
vendica di chi ha fatto il suo nome e dice che è           Virgilio indica Lucifero: è brutto e gigantesco, ha
Buoso da Duera, colpevole di aver incassato denaro         sei ali da pipistrello, con cui fa gelare la superficie
dai francesi. Indica anche altri traditori lì presenti     del lago, e tre teste di colore diverso, che rappresen-
come Tesauro dei Beccheria, a cui Firenze tagliò la        tano quella davanti rossa l’odio, quella bianco-
gola, e Gianni dei Soldanieri, che con Gano di Ma-         giallastra a destra l’impotenza, quella nera a sini-
ganza e Tebaldello degli Zambrasi aprì le porte di         stra l’ignoranza. In ogni bocca schiaccia con i denti
Faenza, mentre la gente dormiva. Dante e Virgilio          un peccatore: in quella centrale ha la pena maggiore
sono già lontani da Bocca, quando in una buca ve-          Giuda Iscariota, traditore di Cristo; in quelle laterali
dono la testa di un dannato sopra quella di un altro.      sono puniti Giunio Bruto e Cassio Longino, uccisori
Il primo rodeva la testa del secondo sulla nuca. Al-       di Giulio Cesare e traditori dell’impero. Ma ormai
lora il poeta chiede perché lo fa. Se piange a causa       devono lasciare l’inferno, perché si è visto tutto.
dell’altro, potrà riferire la loro storia, una volta che   Virgilio con Dante avvinghiato al collo afferra le
sarà ritornato nel mondo terreno.                          coste villose di Lucifero, quindi scende di vello in
                                                           vello lungo il suo corpo. Poi si capovolge e inco-
Canto XXXIII: cerchio nono, lago di Cocìto, l’An-          mincia a salire, finché esce per il foro di una roccia,
tenòra; Ugolino della Gherardesca racconta la sua          sul quale depone Dante. Il poeta è stupito di vedere
fine; l’invettiva di Dante contro i pisani; la Tolomea     Lucifero gambe all’aria. Virgilio spiega che hanno
e i traditori degli ospiti; frate Alberigo dei Manfredi    superato il centro della terra, dove Lucifero si è
e Branca Doria; l’invettiva contro i genovesi              conficcato cadendo dal cielo da dove era stato pre-
                                                           cipitato per la sua ribellione a Dio. Ora si trovano
Il conte Ugolino della Gherardesca alza il capo dal-       nell’emisfero australe ed è primo mattino. Poi i due
la testa dell’arcivescovo Ruggieri degli Ubaldini,         poeti per un cammino nascosto, scavato da un ru-
che aveva già guastata dietro. Si pulisce la bocca         scello, salgono verso l’alto, finché per un pertugio
con i capelli di questi, poi racconta la sua storia. Fi-   escono a riveder le stelle.
dandosi dell’uomo di Chiesa, era stato imprigionato
con i suoi quattro figli nella torre della Muta. Una
notte sognò che l’arcivescovo era a capo della bri-
gata che cacciava il lupo e i lupetti sul monte san
Giuliano. Ebbe un triste presentimento. All’alba
sentì inchiodare la porta della torre. Quel giorno e i
giorni successivi nessuno portò loro del cibo. I suoi
figli piansero, quindi ad uno ad uno morirono. Alla
fine più che il dolore poté il digiuno. Davanti a que-
sta tragedia Dante inveisce contro i pisani: era giu-
sto che si vendicassero del conte Ugolino, che aveva
                                                       114
